

  تكملة تاريخ الطبري لمحمد بن عبد الملك الهمذاني
  مقدمة
 (بسم الله الرحمن الرحيم) وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم اما بعد الحمد الله الذي وفقنا لهدايته، ووهب لنا التمسك بشريعته، والصلاة علي نبيه محمد، الذي اختاره لرسالته، وفضله بنبوءته، صلي الله عليه وعلي اله وصحابته.
 والدعاء لمن الدنيا مهناه بمصادفه سلطانه، والفضاءل مستفيده من تيامن احسانه، والدهر مفتخر بحصول عنانه في يديه، ومثوله في جمله العبيد لديه، سيدنا ومولانا الامام المستظهر بالله امير المءمنين، لا زال سلطانه باذخ المكان، راسخ الاركان وايامه رفيعه العماد، منيعه البلاد ليءرخ من مناقبها ما لا تتعلق النجوم باذياله، وتقصر عين الزمان عن شماله.
 فان علم التاريخ، رغب في الاطلاع عليه ساده الامم والقباءل، واهل المحامد والفضاءل، الاءمة من ولد العباس رضوان الله عليهم، وهم الاسرة الطاهره، والدوحه الزاهره، هداه الاعلام، وشموس الاسلام، وكانوا اكثر الخلق روايه لمن تقدمهم، واثار من كان قبلهم، فما كان في ذلك من استقامة في الاحوال كان بالنعم مذكرا، وما شاهدوا فيه من الاختلال كان منبها ومنذرا.
 وقد روي ان رجلا سال سعيد بن المسيب رحمه الله عليه، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي، فقال له: يا هذا ان الله بعث نبيه صلي الله عليه وسلم بشيرا ونذيرا، فمن كان علي خير بشره وامره بالزيادة، ومن كان علي شر حذره وامره بالتوبة.
 والاطلاع في اخبار الناس، مراه الناظر، تصدق عن المحاسن والمقابح، ويهذب ذوي البصاءر والقراءح وبها يذكر الله تعالي من عباده ما يراه اهلا لذكره، ومستوجبا لكريم ثوابه واجره
 
 هذا المنصور رضي الله عنه، وهو بازل الاءمة، وكافل الامه، قال لاصحابه:
 الملوك اربعه: معاويه وكفاه زياده، وعبد الملك وكفاه حجاجه، وهشام وكفاه مواليه، وانا ولا كافي لي، واجماله لذلك استنهاض منه لهم علي معرفه اخبارهم، حين انكر عليه الاسراف في ثمن عمامته، فقال له: انت ابتعت جاريه باضعاف ذلك، لاخس اطرافك، فما تنكر من ابتياعي هذه لاكرم اطرافي! واخبر عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله، قال: لو كنت في قتله الحسين بن علي عليهما السلام، ثم امرت بدخول الجنه لم افعل حياء ان تقع عيني في عين محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الهادي رضوان الله، اخبر عن السندي بن شاهك، قال: كنت معه بجرجان فسمع بين بساتينها صوت رجل يتغني، فامر باحضاره، فقلت له: ما اشبه قصه هذا الجاءي بقصة صاحب سليمان بن عبد الملك، فقال: وما ذاك؟ فقلت:
 خرج سليمان في منزه له مع حرمه، فسمع صوت رجل يتغني، فدعا صاحب شرطته، وقال: علي بصاحب الصوت، فاتي به، فقال له: ما حملك علي الغناء وانت علي القرب مني، وبجانب حرمي؟ اما علمت ان الفرس يصهل فتستاتي له الرماك.
 وان الحمار ليعشر فتودق له الاتن، وان التيس ليهب فتزعج له الغنم، وان
 
 الرجل ليغني فتغتلم المراة يا غلام جبه، فجبه فلما كان في العام المقبل رجع سليمان الي ذلك المنزل، فذكر الرجل وما صنع به، فقال لصاحب شرطته: علي بالرجل الذي جببته ان كان حيا فاتاه به، فقال له: اما بعت فوفيناك، واما وهبت فكافاناك! فما دعاه الرجل الا باسمه، وقال: يا سليمان، قطعت نسلي، وذهبت بماء وجهي، وحرمتني لذتي، ثم تقول: اما بعت واما وهبت! لا والله حتي اقف بين يدي الله عز وجل! فقال الهادي لصاحب الشرطه: لا تعرض للرجل.
 وكان الرشيد رضوان الله عليه في بعض اسفاره، وقد نزل الثلج فاذاه، فقال له بعض اصحابه: الي متي سهرك يا امير المءمنين؟ فقال: اسكت، للرعية المنام، وعلينا القيام، ولا بد للراعي من حراسه الاغنام.
 وقد روي قطن بن وهب، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب امير المءمنين رضي الله عنه اجتاز في بعض اسفاره علي صاحب غنم، فقال: يا ذا الرجل، ان كل راع مسءول عن رعيته، واني رايت في المكان الفلاني عشبا امثل من موضعك ثم اثني علي عمر رضي الله عنه، وذكر سيرته، يقول الشاعر فيه:
 غضبت لغضبتك القواطع والقنا ... لما نهضت لنصره الاسلام
 ناموا الي كنف لعدلك واسع ... وسهرت تحرس غفله النوام
 ولو تتبعت امثال هذا لاطلت، ولم ار اجمع لهذا العلم من كتاب محمد بن جرير الطبري، فرايت ان اضيف اليه مجموعا عولت فيه علي ما نقلته من تصانيف المءرخين وتاليف المحققين كالصولي والتنوخي والخطيب ابي بكر احمد بن ثابت
 
 المحدث وابي اسحاق الصابي، واولاده وابن سنان وغير هءلاء، واضفت الي ذلك ما حفظته من شعر الشعراء وحكايات العلماء تشهد بالحال، واختصرته بجهدي، ولخصته بحسب طاقتي، واقتصرت فيه علي الامور المشهوره، والاحوال الساءره الماثورة.
 وختمته ببيعه سيدنا ومولانا الامام المستظهر بالله امير المءمنين، الذي قضي حق الله في بريته، وارتسم امره في رعيته فمن نظر في فضاءله، داوي فكره العليل، وشحذ طبعه الكليل، وما من احد اوتي ذخيره تحصيل، وبصيره راي اصيل، يبدع في تدوين مناقبه، ولا يغرب في اثبات فضاءله، ومن قصر في جمعها، فله في انعام المتامل لذلك مجال يحرسه عن الم التقريع وثقته تفصح الناظر، وتغني عن التبذل والمعاذير.
 فالرغبه الي الله تعالي في ان يمد ظلال ايامه التي بها اعتدل الماءل، وارتدع الجاهل، وامن السابل، وقصر المتطاول، وان يجعل له من سيدنا ومولانا عمده الدين عضدا ينوء بقوتها، ويدا تسطو ببسطتها، وان يبلغه منه قاصيه الايثار وينيله منه غاية الاختيار وتبديد اعداءه تحت الذلة والصغار، والخيبة والخسار، لا يعتصمون بعصمه الا اباح الله حوزتها، ولا يعتضدون بفرقه الا شتت الله كلمتها.
 ومن نظر في عزمات سيدنا ومولانا الامام المستظهر بالله امير المءمنين رضوان الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين، علم انها تاتي بما لم تقرع الاسماع من قبلها، ولا عثر في السير بمثلها، وتحقق انها ابعد مجدا، وان كانت اقرب عهدا، وارفع عمادا، وان كانت احدث ميلادا، فحفظ الله علي الدنيا سياسته، وعلي اهلها حسن رافته، حتي تضع له الدنيا خدودها ضارعه وتستجيب لامره سامعه طاءعة، انه ولي ذلك والقادر عليه، بمنه ولطفه.
 ولما ختم ابن جرير تاريخه سنه اثنتين وثلاثماءة، وهي السنه السابعه من خلافه المقتدر بالله رضي الله عنه، واشار الي الامور اشاره خفيه، رايت ان ابتدي بخلافته ووقت بيعته، وبالله التوفيق.
 
  خلافه المقتدر بالله
 مده خلافه المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله اربع وعشرون سنه وشهران وعشره ايام، ومولده لثمان بقين من شهر رمضان سنه اثنتين وثمانين وماءتين، ولم يل الخلافه اصغر سنا منه.
 وليها وسنه ثلاث عشره سنه وشهر واحد وعشرون يوما بايع له لما مات المكتفي بالله ابو احمد العباس بن الحسن، وكان قد مال الي تقرير الامر لعبد الله بن المعتز بمشوره ابي عبد الله محمد بن داود بن الجراح فثني رايه عن ذلك ابن الفرات وقال: ان ابن المعتز يخبر نعم اصحاب السلطان، ويعرف اسرارهم وذخاءرهم، وقد خالط الناس وفهم امورهم، فعينه ممتدة الي ما في ايديهم، وان كان جعفر بن محمد المعتضد بالله صغيرا، فانت تدبره، فقرر ذلك في نفسه.
 ولما مات المكتفي بالله، انفذ الوزير العباس بن الحسن، بصافي الحرمي الي دار ابن طاهر، والمقتدر بالله بها، فاحدره الي دار الخلافه واجتازت الحراقة علي دار الوزير فامر الوزير غلمانه فنادوا الملاحين بالدخول ليغير زيه، فظن صافي ان ذلك لتغير راي فيه، فجرد سيفه علي الملاح، وامره الا يعرج علي مكان غير دار الخلافه.
 وبويع حينءذ علي صلاه الاستخارة، واطال الدعاء، وكان العباس بن الحسن قد عول علي ان ينصب في الخلافه ابا عبد الله بن المعتمد علي الله، او ابا الخير ابن المتوكل علي الله، فماتا مختلسين.
 
  سنه ست وتسعين وماءتين
 قد ذكرت ميل ابي عبد الله محمد بن داود بن الجراح صاحب الديوان الي ابن المعتز فلما لم يجد عند الوزير ما يريده، عدل الي الحسين بن حمدان، فاشار عليه بالمعاضده علي فسخ امر المقتدر بالله وتمهيد حال ابن المعتز، وبادر الحسين بن حمدان الي الوزير العباس بن الحسن وقد ركب من داره بدرب عمار عند الثريا، الي بستانه المعروف ببستان الورد، عند مقسم الماء، فاعترضه بالسيف فقتله، وقتل معه فاتكا المعتضدي وكان المقتدر بالله قد ركب لمشاهده اجراء الخيل ، فسمع الضجة، فبادر الي الدار وكان الحسين قد قصد للفتك به، واغلقت الابواب دونه، فانصرف الي المخرم، وجلس في دار سليمان بن وهب، وعبر اليه ابن المعتز، وكان نزل بدار علي الصراة، وحضر ارباب الدولة من الكتاب والقواد والقضاه فبايعوه ولقبوه المرتضي بالله.
 واستخفي ابن الفرات واستوزر ابن المعتز ابن الجراح ومضي ابن حمدان الي دار الخلافه، فقابله الخدم والغلمان علي سورها ودفعوه.
 وكان مع المقتدر بالله غريب الخال، ومءنس الخادم، الذي لقبه بالمظفر ومءنس الخازن.
 ولما جن الليل مضي ابن حمدان باهله وماله واصعد الي الموصل واصعد
 
 غريب الخال ومءنس المظفر في الزبازب الي المخرم فهرب الناس من عند ابن المعتز، وخرج وحده، واستجار بابن الجصاص.
 واستتر علي بن عيسي وابن الجراح عند بقلي، فاخرجهما العامه وسبوهما وسلموهما الي خادم اجتاز بهم فحملهما علي بغل وقتل مءنس المظفر جميع من بايع ابن المعتز غير علي بن عيسي وابن عبدون والقاضي محمد بن خلف بن وكيع.
 وانفذ المقتدر بالله مءنسا الخازن لطلب ابن الفرات، وكان قد استتر عند جيرانه، فكتموه امره، فحلف لهم ان السلطان يريد ان يستوزره، فاظهروه وحمله الي الخليفة، فولاه وزارته.
 ونم خادم لابن الجصاص بخبر ابن المعتز الي صافي الحرمي، فكبس عليه واخذه واخذ ابن الجصاص معه، فصودر علي اموال جمه وسال ابن الفرات فيه.
 واستنقذ ابن الفرات علي بن عيسي ومحمد بن وكيع القاضي، وابن عبدون، ونفي ابن عبدون الي الاهواز، ونفي علي بن عيسي الي واسط، فلما حصلا بالموضعين قرر سوسن مع المقتدر بالله احضار ابن عبدون وتوليته الوزارة.
 فلما حصل بواسط، بلغ ذلك ابن الفرات، فاغري المقتدر سوسن حتي قتله وانفذ الي ابن عبدون من صادره واعتقله وكتب علي بن عيسي الي ابن الفرات يساله ابعاده الي مكة لتزول عنه التهم ففعل، وسار اليها علي طريق البصره.
 وظهر موت ابن المعتز فسلم الي اهله ميتا.
 وكان ابن الجراح مستترا، وعزم ابن الفرات علي التوصل الي الصفح عنه، واتاه رجل برقعته، فامره بالاستتار حتي يدبر طريق العفو عن جرمه العظيم، واعلمه ان صافيا الحرمي يعاديه فلم يصبر ابن الجراح، فتتبعت امراه نصرانية كانت تحمل رقاعه، فاخذ وحمل الي مءنس فقتله.
 واتي ابن الفرات رجل، فاخبره انه يعرف مكانه، فقال ان كان هذا صحيحا، فلك الف دينار، والا عوقبت لكذبك الف سوط، فرضي وامر ابن الفرات حاجبا
 
 له بمراسلته ليبعد عن المكان الذي هو فيه مستتر فلما علم انه قد تركه، ومضي الي غيره انفذ بالساعي به مع صاحب الشرطه، فلم يجدوه فامر ابن الفرات بضرب الساعي ماءتي سوط واشهاره والنداء علي نفسه: هذا جزاء من يسعي بالباطل، ثم امر له بماءتي دينار ونفاه الي البصره سرا وقال: لو لم افعل هذا به، سعي بي الي الخليفة بانني توانيت في امره.
 واما ابو عمر القاضي فسال فيه ابوه يوسف بن يعقوب القاضي، فاحترم لكبر سنه، وادي عنه ماءه الف دينار علي ان يلازم منزله.
 وانفذ الخليفة بالقاسم بن سيماء وابي الهيجاء بن حمدان، لمحاربه اخيه الحسين ابن حمدان، فهزمهما، ودبر ابن الفرات حتي كتب له امانا وولاه قم.
 وفي هذه السنه، قلد يوسف بن ابي الساج اعمال اذربيجان وارمينية، علي ان يحمل بعد اعطاء الجند والنفقات ماءه وعشرين الف دينار في السنه.
 وقدم بارس غلام اسماعيل بن احمد صاحب خراسان في اربعه الاف تركي مفارقا لصاحبه، فقلد ديار ربيعه.
 وكان للوزير العباس بن الحسن ابن كنيته ابو جعفر، واسمه محمد، فمضي بعد قتل ابيه الي بخاري واقام عند الملوك السامانيه، ومن شعره:
 لءن اصبحت منبوذا ... باطراف خراسان
 ومجفوا نبت عن لذة ... التغميض اجفاني
 ومحمولا علي الصعبه ... من اعراض سلطان
 ومخصوصا بحرمان ... من الاعيان اعياني
 ومكلوما باظفار ... ومكدوما باسنان
 وملقي بين اخفاف ... واظلاف توطاني
 وما ذنبي الي من هو ... عني عطفه ثاني
 
 سوي اني اري في الفضل ... فردا ليس لي ثاني
 كان المجد اذ كشف ... عني كان غطاني
 ساسترفد صبري انه ... من خير اعواني
 واستنجد عزمي انه ... والحزم سيان
 وانضو الهم من قلبي ... وان انضيت جثماني 
 وانجو بنجاتي ان ... قضاء الله نجاني
 الي ارضي التي ارضي ... وترضيني وترضاني
 فان سلمني الله ... وبالصنع تولاني
 واوطاني اوطاني ... واعطاني اعطاني
 واخلي ذرعي الدهر ... وخلاني وخلاني
 فاني لا اجد العود ... ما عاد الجديدان
 الي الغربه حتي تغرب ... الشمس بشروان
 فان عدت لها يوما ... فسجاني سجاني
 وللموت الوحي الاحمر ... القاني القاني
 وقال بعض الشعراء في العباس بن الحسين، وقد ساء خلقه بعلو سنه:
 يا ابا احمد لا تحسن ... بايامك ظنا
 فاحذر الدهر فكم اهلك ... املاكا فافني
 كم راينا من وزير ... صار في الاجداث رهنا
 اين من كنت تراهم ... درجوا قرنا فقرنا
 فتجنب مركب الكبر ... وقل للناس حسنا
 ربما امسي بعزل ... من باصباح يهني
 وقبيح بمطاع الامر ... الا يتاني
 اترك الناس وايامك ... فيهم تتمني
 قال جحظه: اضقت مره اضاقه شديده، فجلست مع ملاح، ومعي طنبوري، وانحدرت حتي دار الوزارة بالمخرم، والوزير اذ ذاك العباس بن الحسن، والسماء
 
 متغيمه، والستاءر منصوبه، والماء زاءد علي نيف وعشرين ذراعا، فامرت الملاح، فشد السميريه في الروشن، وغنيته:
 عللاني بجامه وبطاس ... قهوة من ذخاءر الشماس
 سقياني فقد صرفت صروف الدهر ... عني بدولة العباس
 ملك ينثر الثمين من الدر ... بالفاظه علي القرطاس
 فامر بي، فاصعدت، وامر لي بالفي دينار.
 
  سنه سبع وتسعين وماءتين
 فيها انفذ السبكري مقلد فارس، مع كاتبه الفضل عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي طاهرا ويعقوب بن محمد بن عمرو بن الليث الصفار وكان قد اسرهما، ثم عزم السبكري علي الخلاف، فانفذ اليه ابن الفرات مءنسا فصالحه علي عشره الاف الف درهم، فلم يرض بذلك ابن الفرات، وانفذ اليه جيشا، ومعه محمد بن جعفر العبرتاءي، فواقعوا السبكري علي باب شيراز، فهزموه الي سجستان، فاسره احمد بن اسماعيل، واسر معه بعض بني عمرو بن الليث، وانفذهما الي بغداد.
 وتوفي العبرتاءي بفارس، فقلد مكانه عبد الله بن ابراهيم المسمعي.
 وفيها غرقت فاطمه القهرمانه في طيارها تحت الجسر في يوم ريح عاصف، فحضر صهرها بني بن نفيس جنازتها، وجعلت السيده مكانها ام موسي.
 
  سنه ثمان وتسعين وماءتين
 فيها اعتل صافي الحرمي، ووهب داره بقصر عيسي لغلامه قاسم، وابراه من كل امر، ومات فحمل الي ابن الفرات من ماله ماءه وعشرون الف دينار وسبعماءة منطقه ذهبا وفضه، فحملها ابن الفرات الي المقتدر بالله، فاقر مرتبه استاذه.
 وولي غريب الخال ما كان يتقلده صافي من الثغور الشامية.
 وفي هذه السنه مات المظفر بن حامد امير اليمن، وحمل الي مكة فدفن بها.
 وكان ملاحظ قد انفذه الخليفة مددا فتولي مكانه.
 وفي هذه السنه توفي احمد بن ابي عوف، وشارعه في الجانب الغربي معروف وكان احد العدول، وتوفي وسنه نيف وثمانون سنه وقال: اصابني هم لم اعرف سببه في بعض الايام، فخرجت الي بستان لي علي نهر عيسي، فاجتاز بي ركابي، ثم وقف في ظل شجره، فتقدمت له بما ياكله، لانني رايته والجوع غالب عليه، فاكل ثم نام فاخذت الكيس الذي فيه كتبه، فاذا فيه كتاب التجار من الرقة، الي اصدقاءهم ببغداد ومعارفهم، يامرونهم بشراء كل زيت ببغداد، ويخبرونهم انه معدوم عندهم، فبادرت وامرت وكلاءي بابتياع ما يقدرون عليه من الزيت، فابتيع الي اخر النهار بعشره الاف دينار، وكنت قد وعدت الركابي بدينارين ان اقام ليلته عندي، ولم اعرفه السبب ولم يبت ببغداد زيت لغيري، فلما اصبحت سرحت الركابي، وانتشر الذين وصلت الكتب اليهم في طلب الزيت، فلم يجدوه، فاربحوني في كل درهم درهما، فعلمت انه انما كان خروجي الي بستاني لاحوز عشره الاف دينار من غير مشقة.
 وفي هذه السنه توفي محمد بن داود الاصبهاني الفقيه، صاحب الكتاب المعروف بالزهرة.
 حكي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتاب الفقهاء، عن القاضي ابي الطيب
 
 الطبري عن ابي العباس الخضري قال: كنت جالسا عند ابن داود، فاتته امراه فقالت: ما تقول في رجل له زوجه، لا هو ممسكها، ولا هو مطلقها؟ فقال ابو بكر:
 قد اختلف اهل العلم في ذلك، فقال قاءلون: يءمر بالصبر والاحتساب، ويبعث علي الطلب والاكتساب وقاءلون: يءمر بالانفاق، والا يحمل علي الطلاق فلم تفهم المراة، فاعادت مسالتها، فقال: يا هذه، قد اجبتك الي مسالتك، وارشدتك الي طلبتك، ولست بسلطان فامضي، ولا زوج فارضي، ولا قاض فاقضي فذهبت المراة ولم تعرف قوله.
 ولما مات ابوه، قال الشيخ ابو اسحاق في كتاب الفقهاء: كان يحضر مجلس داود اربعماءة صاحب طيلسان واحتضر فجلس محمدا مكانه، فاستصغره الناس، فسالوه عن حد السكر، فقال مبادرا: حد الكسر ان تغرب عنه الهموم، وان يبوح من سره المكتوم، فعلموا نجابته حينءذ.
 وكان يهوي محمد بن جامع، ولاجله صنف كتاب الزهرة وكان محمد بن جامع من احسن الناس، واكثرهم مالا، ولا يعرف معشوق كان ينفق الاموال علي عاشق الا ابن جامع مع ابن داود.
 قال الخطيب في تاريخه وخرج ابن جامع من الحمام، فاخذ المراه، فنظر الي وجهه، فغطاه وركب الي ابن داود، فلما راه مغطي الوجه، قال له ما الخبر؟
 وخاف ان يكون قد لحقته افه، فقال: رايت وجهي في المراة، فغطيته واحببت الا يراه احد قبلك، فغشي علي محمد بن داود.
 وحضر ابن داود وابن سريج مجلس ابي عمر القاضي، فتكلما في مساله العود، فقال ابن سريج: عليك بكتاب الزهرة فقال ابو داود: ابكتاب الزهرة تعيرني وانا اقول فيه:
 
 اكرر في روض المحاسن وجهه ... وامنع نفسي ان تنال المحرما
 وينطق سري عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسلما
 فقال ابن سريج: او علي تفخر بهذا القول؟ وانا الذي اقول:
 ومساهر بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سباته
 ضنا بحسن حديثه وعتابه ... واكرر اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال ابن داود لابي عمر: ايد الله القاضي، قد اقر بالمبيت وادعي البراءة، فما توجبه؟ قال ابن سريج: من مذهبي ان المقر اذا اقر اقرارا وناطه بصفه، كان اقراره موكلا الي الصفة فقال ابن داود: للشافعي في هذه المسالة قولان، فقال ابن سريج: فهذا القول الذي قلته اختياري الساعة.
 
  سنه تسع وتسعين وماءتين
 فيها قبض علي ابن الفرات، وهتكت حرمه، ونهبت دوره ودور اسبابه، فكان صاحب الشرطه مءنس الخازن المعروف بالفحل تحت يده تسعه الاف فارس وراجل، واذا كثر النهب وعظم الخطب يركب، فيسكن المنتهبون عند ركوبه، ويعودون الي النهب عند نزوله ودام ذلك ثلاثة ايام بلياليها.
 وتقلد بعده ابو علي محمد بن عبيد بن يحيي بن خاقان الوزارة وكان ابو علي يتقلد ديوان الضياع بعد وفاه ابيه في وزارة الحسن بن مخلد.
 وكانت ام موسي القهرمانية تعني بابني ابي البغل فولي ابا الحسن منهما اصبهان، وولي الاخر الصلح والمبارك.
 وكان ابن الفرات قد نفي ابا الهيثم العباس بن ثوابه الي الموصل لقرابته من ابن عبدون، فاستدعاه ابن الخاقاني، وقلده مصادره بني الفرات، فاسرف في المكروه بهم وغلب علي الاحوال.
 وكان في احوال الخاقاني تناقض، وكان يتقرب الي العامه، فانحدر يوما في زبزبه الي دار السلطان، فراي جماعه من الملاحين يصلون علي دجلة، فصعد وصلي معهم.
 وولي ابنه عرض الكتب علي الخليفة، وكان مدمنا للشرب، ففسدت الامور بذلك وكان اولاده وكتابه يرتفقون من العمال بما يولونهم به الولايات، ثم يعزلونهم اذا راوا مطمعا فاجتمع بحلوان في خان بها سبعه عمال ولاهم في عشرين يوما ماء الكوفه وكان اذا ساله انسان حاجه قال: نعم وكرامة! ودق صدره.
 وكتب الي بعض العمال: الزم وفقك الله المنهاج، واحذر عواقب الاعوجاج، واحمل ما امكن من الدجاج فحمل العامل دجاجا كثيرا، وقال: هذا دجاج وفره بركه السجع
 
  سنه ثلاثماءة
 طالب القواد الخاقاني باستحقاقهم، فقصر واعتذر، فعزم المقتدر بالله علي رد ابن الفرات، فاشار مءنس ان يولي علي بن عيسي، وذكر ديانته وثقته، وقال:
 يقبح ان يعلم الناس ان الضرورة قادت الي ابن الفرات للطمع في ماله، فامر المقتدر الخاقاني ان يكاتب علي بن عيسي بالحضور، واظهر له الايثار لاستنابته له، فكان الخاقاني يقول: قد استدعيت علي بن عيسي لينوب عن عبد الله ابني في الدواوين ثم ركب الي دار السلطان فقبض عليه وعلي اسبابه
 
  سنه احدي وثلاثماءة
 قدم فيها علي بن عيسي من مكة ، فقلده المقتدر وزارته وخلع عليه، وسلم الخاقاني اليه، فصادره واسبابه مصادره قريبه، وصان حرم الخاقاني.
 واعتمد علي علي بن عيسي لما اشتهر عنه من افاضه المعروف وعماره الثغور والجوامع والمارستانات في ساءر الاوقات، ورد المظالم بها، وكتب في ذلك كتابا اوله:
 بسم الله الرحمن الرحيم، سبيل ما يرفعه اليك كل واحد من المتظلمين قبل النوروز من مظلمته، ويدعي انه تلف بالافة من غلته، ان تعتمد في كشف حاله علي اوثق ثقاتك، واصدق كفاتك حتي يصح لك امره، فتزيل الظلم عنه، وترفعه، وتضع الانصاف موضعه، وتحتسب من المظالم بما يوجب الوقوف عليه حسبه، وتستوفي الخراج بعده، من غير محاباه للاقوياء، ولا حيف علي الضعفاء واعمل بما رسم لك ما يظهر ويذيع ويشتهر ويشيع، ويكون العدل به علي الرعية كاملا، وللانصاف شاملا ان شاء الله.
 وساس علي بن عيسي الدنيا السياسة المشهوره، التي عمرت البلاد، حتي قال له ابن الفرات لما ناظره: قد اسقطت من مال امير المءمنين خمسماءة الف دينار في السنه، فقال: لم استكثر هذا المقدار في جنب ما حططته عن امير المءمنين من الاوزار، لانني حططت المكس بمكة، والتكمله بفارس، وجبايه الخمور بديار ربيعه، ولكن انظر الي نفقاتي ونفقاتك، وضياعي وضياعك فاسكته.
 وزادت في ايامه العمارة وتضاعف الزراعة، حين كتب اليه عامله: ان قوما يبادوريا لا يءدون الخراج، فان امرت عاقبناهم، فكتب اليه: ان الخراج دين، ولا يجب فيمن امتنع عن اداء الدين غير الملازمة، فلا تتعد ذاك الي غيره والسلام.
 ومما استحسن من افعال الخاقاني بعد عزله، ان قوما زوروا عليه باطلاقات ومسامحات، فانفذ بها علي بن عيسي يساله عنها ليمضي منها ما اعترف به، فصادفه
 
 الرسول يصلي فلما راي ابنه يتامل التوقيعات، قطع صلاته وقال: هذه توقيعاتي صحيحه، الوزير يري رايه فيمضي ما اثر منها، ويعرض علي ما احب منها والتفت الي ابنه حين خرج الرسول فقال: اردت ان نتبغض الي الناس فتكون السبب في رد ما تضمنته، ويتنزه علي بن عيسي من ذلك، فلم لا نتحبب بالاعتراف بها، فان امضاها حمدنا وان ردها عذرنا.
 وقصد القواد علي بن عيسي، باسقاطه الزيادات التي زادها ابن الفرات، ووقعوا فيه وثلبوه.
 وفي هذه السنه، خلع علي الامير ابي العباس بن المقتدر وهو الذي ولي الخلافه ولقب بالراضي واستخلف له مءنس.
 وفيها انفذ علي بن احمد الراسبي الحسين بن منصور الحلاج وقد قبض عليه بالسوس، فشهر علي جمل ببغداد، وصلب وهو حي وظهر عنه بانه ادعي انه الله.
 ومات الراسبي بعد قليل، فاخذ السلطان من ماله الف الف دينار.
 وفيها ورد الخبر بان اسماعيل بن احمد صاحب خراسان قتله غلمانه علي شاطء نهر بلخ، وقام ابنه ابو الحسن نصر مقامه وانفذ اليه الخليفة عهده.
 وفيها ورد الخبر بان خادما صقلابيا لابي سعيد الجنابي قتله وخرج، فلم يزل يستدعي قاءدا قاءدا ويقتله، حتي قتل جماعه، ففطن به النساء فصحن بالامر، فقام ابو طاهر سليمان بن الحسن مقام ابيه.
 واتي القرامطة في هذه السنه البصره في ثلاثين فارسا، والناس في صلاه الجمعه، فقتلوا الموكلين بالباب ومن خرج اليهم من المطوعة وبلغ الخبر امير البصره محمد بن اسحاق بن بنداحيق فغلق الابواب
 
  سنه اثنتين وثلاثماءة
 ورد فيها كتاب ابي الحسن نصر بن احمد صاحب خراسان بانه واقع عمه اسحاق واسره.
 وفي هذه السنه خرج مءنس الي مصر، وضم اليه علي بن عيسي اخاه عبد الرحمن، وقلده كتابته، وذلك عند سماعهم قرب الخارج بالقيروان، وواقعه مءنس، فانهزم من بين يديه:
 وهذا الخارج، ذكر الصولي عن اصحاب النسب انه عبيد الله بن عبد الله ابن سالم، من اهل عسكر مكرم، وجده سالم قتله المهدي رضوان الله عليه علي الزندقة  وانفذ ابا عبد الله الصوفي الي المغرب، فاري الناس زهدا وعباده، وطرد زياده الله بن عبد الله بن الاغلب، واتاه عبيد الله، فقال: الي هذا ادعوكم.
 فلما اظهر عبيد الله شرب الخمر تبرا الصوفي منه، فدس عليه عبيد الله من قتله، وملك بلاد المغرب، فهزمه مءنس، وتصدق المقتدر بالله عند هزيمته باموال كثيره.
 وفي هذه السنه صودر ابن الجصاص، قال الصولي: وجد له بداره بسوق يحيي خمسماءة سفط من متاع مصر، ووجد فيها جرار خضر وقماقم مدفونة فيها دنانير، واخذ منه الف الف دينار.
 قال الصولي: وحضرت مجلسا جري فيه بين ابن الجصاص وابراهيم بن احمد الماذراءي خلف، فقال ابراهيم: ماءه الف دينار من مالي صدقه، لقد ابطلت في الذي حكيته عني، فقال ابن الجصاص: قفيز دنانير من مالي صدقه، انني صادق وانك مبطل، فقال ابن الماذراءي: من جهلك انك لا تعلم ان ماءه الف اكثر من قفيز، فانصرفت الي ابي بكر بن ابي حامد فاخبرته، فقال: نعتبر هذا، فاحضر
 
 كيلجه، فملاها دنانير، ثم وزنها، فكانت اربعه الاف، فنظرنا فاذا القفيز سنه وتسعون الف دينار كما قال الماذراءي.
 وكان ابن الجصاص قد انفذ له من مصر ماءه عدل خيشا، في كل عدل الف دينار، فاخذت ايام نكبته وتركت بحالها، ولما اطلق سال فيها، فردت عليه، فاخذ المال منها، وكان اذا ضاق صدره اخرج جوهرا يساوي خمسين الف دينار، وتركه في صينية ذهب ويلعب به، فلما قبض عليه وكبست داره، كان الجوهر في حجره، فرمي به الي البستان، فوقع بين شجره، فلما اطلق فتش عليه في البستان وقد جف نبته وشجره، وهو بحاله.
 وفي هذه السنه، ختن اولاد الخليفة، ونثر عليهم خمسه الاف دينار، وماءه الف درهم وبلغت نفقه الطهر ستماءه الف دينار وادخلوا الي المكتب، وكان مءدبهم ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج.
 وفي هذه السنه، غزا افسن الافشيني فاسر ماءه وخمسين بطريقا، والفي فارس.
 وفي ذي القعده، خلع علي ابي الهيجاء بن حمدان، وقلد الموصل واعمالها.
 وفيها ماتت بدعه جاريه عريب، وكان اسحاق بن ايوب قد ضمن لابي الحسن علي بن يحيي المنجم عشرين الف دينار، ان باعتها عريب منه بماءه الف دينار.
 فجاء وخاطبها، فاستدعت بدعه وخيرتها بين المقام والبيع، فاختارت المقام، فاعتقتها ولم يملكها قط رجل.
 وفي هذه السنه توفي ابو بكر جعفر بن محمد الغرياني، وهو ممن طوف شرقا وغربا لسماع الحديث ، واستقبل لما قدم بغداد بالطيارات والزبازب واملي بشارع
 
 المنار بباب الكوفه، فحزر في مجلسه ثلاثون الفا يكتب منهم عشره الاف، وكان في مجلسه ثلاثماءة وسته عشر يستملون، ومولده سنه سبع وماءتين ودفن بالشونيزي.
 وفي هذه السنه، توفي احمد بن عبد العزيز بن طوما الهاشمي، نقيب العباسيين، وولي مكانه ابنه محمد، وتوفي وهو ابن اثنتين وتسعين سنه، وسمعت ان له عقبا بالحاذانيه ذباله البطيحة
 
  سنه ثلاث وثلاثماءة
 فيها اطلق السبكري من الحبس، وخلع عليه خلع الرضا.
 ووقع حريق في سوق النجارين بباب الشام واحترق، وطار الشرار فاحرق ستاره جامع المدينة.
 وعصي الحسين بن حمدان، واجتمع معه ثلاثون الف رجل من العرب وهزم راءقا الكبير، واقام بازاء جزيرة ابن عمر وورد مءنس من مصر، وقد استدعاه علي بن عيسي لحرمه فانهزم اصحاب الحسين، واسره مءنس، وادخله الي بغداد، ومعه ابنه عبد الوهاب، فصلبه حيا علي نقنق علي ظهر فيل، ونقله ابنه علي جمل، والامير ابو العباس والوزير علي بن عيسي ومءنس وابو الهيجاء بن حمدان وابراهيم ابن حمدان يسيرون بين يديه، وحبس عند زيدان القهرمانه وقبض بعد ذلك علي ابي الهيجاء واخوته.
 وطلب الجند الزيادة، فزيد الفارس ثلاثة دنانير، والراجل خمسه عشر قيراطا.
 وفي هذه السنه، توفي ابو علي الجباءي، ومولده سنه خمس وثلاثين وماءتين، وكان ابو علي شيخ المعتزله في زمانه ومات بعسكر مكرم، وحمل الي منزله بجبي، ولما احتضر قال اصحابه: من يلقنه التوبة؟ فلم يتجاسر احد علي ذلك اعظاما له، فقال اصغرهم سنا: انا القنه، وتقدم وقرا: وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون، ففتح ابو علي عينيه وقال: اللهم اني تاءب اليك من كل قول نصرته كان الصواب عندك غيره، واشتبه علي امره، فقال من حضره: لو كان علي ذنب غير هذا لذكره وكان يذهب الي ان حكم النجوم صحيح علي وجه، وهو انه يجوز ان يكون الله تعالي، اجري العادة اذا صار الكوكب الفلاني الذي جعله
 
 الله تعالي وخلقه سعدا الي الموضع الفلاني كان كذا.
 وكان ينكر علي المنجمين ان الكواكب تفعل بانفسها ذلك، فاجتاز بعسكر مكرم علي دار سمع فيها صيحه لاجل امراه تلد، فقال: ان صح ما يقوله المنجمون، فهذا المولود ذو عاهة، فخرجت امراه، فسالت ابا علي الدخول وان يحنك المولود ويءذن في اذنه، ففعل فاذا به احنف
 
  سنه اربع وثلاثماءة
 في فصل الصيف فزع الناس من شء من الحيوان يسمي الزبزب ذكروا انهم كانوا يرونه علي السطوح ليلا، وربما قطع يد الناءم وثدي الناءمة فكانوا يضربون بالهواوين ليفزعوه، وارتجت بغداد في الجانبين لذلك، وعمل الناس لاولادهم مكاب من سعف يكبونها عليهم.
 وفي هذه السنه، قبض علي علي بن عيسي وعلي اهله، وصودر اخوه عبيد الله ابن علي علي ستين الف دينار، وصودر اخوه ابراهيم بن عيسي علي خمسين الف دينار.
 وسال ان يءذن له في المقام بدير العاقول، فاجيب الي ذلك.
 والزم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي اربعه الاف دينار، وشفع القاضي ابو عمر فيه فاطلق بعد اداءها وتم ذلك عليهم في وزارة ابي الحسين بن الفرات الثانيه.
 وظهر ابو علي بن مقله من استتاره، وكان استتاره في ايام الخاقاني وعلي ابن عيسي، واختص بابن الفرات، وتولي كتابه السيده والامراء اولاد المقتدر بالله.
 وكان يوسف بن ابي الساج، قد قاطع علي اعمال ابهر وزنجان والري وقزوين، واستبد بالمال، واظهر ان علي بن عيسي كاتبه بذلك، وانفذ اليه لواءين وخلعا، فانكر علي بن عيسي، وقد عنفه ابن الفرات علي ذلك، وقال: اللواء والخلع والكتاب علي حامله وكاتبه لا من كتم ذلك فانفذ المقتدر خاقان المفلحي لمحاربته، فهزمه يوسف، وشهر اصحابه بالري وقدم مءنس من الثغر، فانفذه المقتدر بالله
 
 لحربه، فواصل ابن ابي الساج المكاتبة بالرضا والسءال في المقاطعه عما بيده من الاعمال، وان يءدي في كل سنه سبعماءة الف دينار، فلم تقع له اجابه فسار من الري الي اذربيجان، وركب الاشد، وحارب مءنسا، فهزمه، ومضي مءنس الي زنجان، وقتل من اصحابه وقواده عده.
 وانفذ ابن ابي الساج يطلب الصلح، ومءنس لا يجيبه، ولو اراد يوسف اسره لتم، ولكنه ابقي عليه فلما كان في المحرم سنه سبع وثلاثماءة في ايام حامد بن العباس واقعه مءنس باردبيل، واستءسر يوسف مجروحا، وحمل الي بغداد في شهر ربيع الاخر، وشهر علي الفالج، وهو جمل له سنامان، يشهر عليه الخوارج علي السلطان، وترك علي راسه برنس، والقراء يقرءون بين يديه والجيش وراءه.
 وحبس عند زيدان القهرمانه وخلع علي مءنس وطوق وسور، وزيد في ارزاق اصحابه.
 ولما انكفا مءنس الي بغداد استولي سبك، غلام يوسف علي الاعمال، فانفذ اليه مءنس قاءده الفارقي لحربه فهزمه وسال سبك ان يقاطع علي الاعمال فاجيب.
 واتصلت العداوة بين ابن الفرات وبين الحاجب نصر القشوري وشفيع المقتدري.
 وكان ابن الفرات قد قلد ابن مقله كتابه نصر، فاستوحش ابن مقله من ابن الفرات، فاطمعه صاحبه وابن الحواري في تقلد الوزارة، وكان يهدي اليهما اخبار ابن الفرات
 
  سنه خمس وثلاثماءة
 فيها مات السبكري بعد اطلاقه من الحبس.
 وفيها اطلق ابو الهيجاء واخوته، وخلع عليهم.
 وفيها مات غريب الخال خال المقتدر بالله، وعقد لابنه مكانه، وحضر ابن الفرات جنازته بداره، بالنجمي.
 وفيها قلد ابو عمر قضاء الحرمين
 
  سنه ست وثلاثماءة
 === اخبار متفرقة
 في هذه السنه، تاخرت ارزاق الجند، واحتج ابن الفرات بان المال صرف في نفقه الجيش الذي جهزه لمحاربه ابن ابي الساج، فقبض عليه فكانت وزارته هذه سنه وخمسه اشهر وتسعه عشر يوما.
 ودخل علي جحظه بعض اصدقاءه، فقال له: ما تتمني؟ فقال: لم يبق لي مني غير نكبات الوزراء! فقال له: قد نكب ابن الفرات، فقال جحظه:
 احسن من قهوة معتقه ... تخالها في اناءها ذهبا
 من كف مقدودة منعمه ... تقسم فينا الحاظها الوصبا
 ومسمع نهض السرور اذا ... رجع فيما تقول او ضربا
 نعمه قوم ازالها قدر ... لم يحظ حر فيها بما طلبا
  وزارة حامد بن العباس
 كان حامد يستدعي قسيما الجوهري خادم السيده، اذا خرج الي واسط لمشارفه اعمالها بها، ويلاطفه، فعاد من عنده وقد نكب ابن الفرات، فاشار به، فوافق ذلك مشوره ابن الحواري ايضا فوصل وقد كوتب الي بغداد في اليوم الرابع من القبض علي ابن الفرات وكان له اربعماءة غلام يحملون السلاح وعده حجاب تجري مجري القواد.
 واشار ابن الحواري عليه بطلب علي بن عيسي، ومساءله المقتدر بالله فيه ليخلفه علي الدواوين، ففعل، فقال المقتدر بالله: ما احسب علي بن عيسي يرضي ان يكون تابعا، بعد ان كان متبوعا فقال حامد: انا اعامل الوزراء منذ ايام الناصر لدين الله، فما رايت اعف من علي بن عيسي، ولا اكبر نفسا منه، ولم لا يستجيب لخلافه الوزارة؟ وانما الكاتب كالخياط يخيط يوما ثوبا قيمته الف دينار، ويخيط يوما
 
 ثوبا قيمته عشره دراهم فضحك منه من سمع قوله، وعيب بهذا.
 وازري عليه، ان ام موسي القهرمانه، خرجت اليه برقعة من الخليفة فقراها، ووضعها بين يديه، واخذ يتحدث حديث شق الفرن المنفجر ايام الناصر لدين الله بواسط، وام موسي مستعجله بالجواب، ولم يجب الي ان استوفي حديث الشق.
 وحكايته معها في قوله لها: والتقطي واحذري ان تغلطي مشهوره.
 وكتب ابو الحسن محمد بن جعفر بن ثوابه، عن المقتدر بالله كتابا الي اصحاب الاطراف يذكر فيه وزارة حامد اوله: اما بعد، فان احمد الامور ما عم صلاحه ومنفعته، وخير التدبير ما رجي سداده واصابته، وازكي الاعمال ما وصل الي الكافه يمنه وبركته، وافضل الاكوان ما كان اتباع الحق سبيله وعادته.
 وخلع المقتدر بالله علي علي بن عيسي، وانفذ به مع صاحب نصر الحاجب وشفيع المقتدري الي دار حامد علي اعمال المملكة.
 وكتب اليه علي بن عيسي في بعض الايام رقعه خاطبه فيها بعبده، فانكر ذلك حامد وقال: لست اقرا له رقعه اذا خاطبني بهذا، بل يخاطبني بمثل ما اخاطبه به.
 وكان يكتب كل واحد منهما الي صاحبه اسمه واسم ابيه، وشكر له علي بن عيسي هذا الفعل.
 وسقطت منزله حامد، وتفرد علي بالامور، وقيل فيهما، قال ابن بسام:
 يا بن الفرات تعزي ... قد صار امرك ايه
 لما عزلت حصلنا ... علي وزير بدايه
 وضمن علي بن عيسي الحسين بن احمد الماذراءي، اعمال مصر والشام بثلاثة الاف الف دينار، فاوصله الي المقتدر بالله، فخلع عليه وشخص الي عمله وقدم علي بن احمد بن بسطام من مصر فولاه اعمال فارس.
 قال ابو الفضل العباس بن الحسين وزير معز الدولة: رايت ابا القاسم بن بسطام وقد دخل الينا فارس عاملا، ومعه اثقال لم ير مثلها، ورايت في جمله اثقاله اربعين نجيبا موقره اسره مشبكه، ذكروا انه يستعملها في الطرقات للمجلس والتمس يوما سجاده للصلاة بعينها، وكان يالفها، ففتشت رزم الفرش، فكان فيها نحو اربعماءة سجاده
 
 ولما تبين حامد ان منزلته قد وهت، استاذن في الانحدار الي واسط، فاذن الخليفة له، وليس له من الوزارة غير الاسم.
 واقطع المقتدر بالله ابنه ابا العباس دار حامد بالمخرم، فانتقل حامد الي داره في باب البصره.
 ولما انحدر حامد استخلف مكانه صهره ابا الحسين محمد بن بسطام وابا القاسم الكلوذاني، فظهرت كفاية الكلوذاني.
 وتقلد ابو الهيجاء بن حمدان طريق خراسان
 
  سنه سبع وثلاثماءة
 ضجت العامه من الغلاء، وكسروا المنابر، وقطعوا الصلاة، واحرقوا الجسور، وقصدوا دار الروم ونهبوها، فانفذ المقتدر بمن قبض علي عده منهم، واستدعي حامدا ليبيع الغلات التي له ببغداد، فاصعد، وباعها، ونقص في كل كر خمسه دنانير.
 وركب هارون بن غريب وابراهيم بن بطحاء المحتسب الي قطيعه ام جعفر، فسعروا الكر الدقيق بخمسين دينارا، فرضي الناس وسكتوا وانحل السعر
 
  سنه ثمان وثلاثماءة
 ورد الخبر بحركة الخارج بالقيروان الي مصر، فاخرج مءنس الي هناك.
 ودخل صاحب السند بغداد، فاسلم علي يدي المقتدر بالله.
 وفي هذه السنه، خلع علي ابي الهيجاء، وقلد الدينور.
 وتحركت الاسعار فيها فافتتن الناس ببغداد لذلك.
 وبرد الهواء في تموز، فنزل الناس من السطوح وتدثروا بالاكسيه واللحف.
 
  سنه تسع وثلاثماءة
 قرءت الكتب علي المنابر بهزيمه المغربي، واستباحه عسكره ولقب مءنس بالمظفر.
 وخلع علي محمد بن نصر الحاجب، وقلد اعمال المعاون بالموصل، وعقد له لواء وخرج الي هناك.
 وهدمت دار علي بن الجهشيار ببغداد في عرصة باب الطاق، وكان هذا الباب علما ببغداد في الحسن والعلو وبني موضعه مستغل.
 وعقد لمءنس المظفر علي مصر والشام وخلع علي ابي الهيجاء بن حمدان، وقلد اعمال المعاون بالكوفه وطريق مكة.
 وكبس سبعه من اللصوص دار ابن ابي عيسي الصيرفي، واخذوا منه ثلاثين الف دينار، ثم عرفوا بعد ايام، فقتلوا، واسترد منهم نيفا وعشرين الفا.
 وفي شوال دخل مءنس المظفر بغداد قادما من مصر، فتلقاه الامير ابو العباس ابن المقتدر، وخلع عليه، وطوق وسور علي ماءه واثني عشر قاءدا من قواده.
 وانفذ الي ابن ملاحظ عقد علي اليمن وخلع ودعا المقتدر في يوم الاثنين لثمان بقين من ذي القعدة مءنسا المظفر ونصرا الحاجب، وخلع علي مءنس خلع منادمه وسال في امر الليث بن علي وطاهر بن محمد ابن عمرو بن الليث، ويوسف بن ابي الساج فوهبوا له.
 وفي هذه السنه اهدي الوزير حامد بن العباس الي المقتدر البستان المعروف بالناعوره، انفق علي بناءه ماءه الف دينار، وفرشه باللبود الخراسانيه.
 
 وبلغت زياده دجلة في نيسان ثمانية عشر ذراعا.
 وانتهي الي حامد بن العباس امر الحسين بن منصور الحلاج، وانه قدموه علي جماعه من الخدم والحشم والحجاب، وعلي خدم نصر، وانهم يذكرون عنه انه يحيي الموتي، وان الجن تخدمه واحضر السمري الكاتب ورجل هاشمي، مع جماعه من اصحاب الحلاج، واعترفوا بان الحلاج يدعي النبوه، وانهم صدقوه، وكذبهم الحلاج وقال: انما انا رجل اكثر الصلاة والصوم وفعل الخير واستحضر حامد ابن العباس القاضي ابا جعفر بن البهلول، فاستفتاهما في امره، فذكرا انهما لا يفتيان في امره بشء، ولا يجوز ان يقبل قول من واجهه بما واجهه الا ببينه او باقرار منه، وتقرب الي الله تعالي بكشف امره رجل يعرف بدباس تبع الحلاج ثم فارقه، والحلاج مقيم عند نصر القشوري مكرم هناك ودافع عنه نصر اشد مدافعه، وكان يعتقد فيه اجمل اعتقاد فتكلم علي بن عيسي، فقال له الحلاج فيما بينه وبينه: قف حيث انتهيت، والا قلبت الارض عليك، فعزم حينءذ علي بن عيسي علي مناظرته.
 وحضرت بنت السمري، فذكرت ان اباها اهداها الي سليمان بن الحلاج وهو بنيسابور، وكانت امراه حسنه الوجه، عذبه الكلام جيده الالفاظ، وقال لها الحلاج: متي انكرت من ابني شيءا فصومي يوما، واقعدي في اخره علي سطحك، وافطري علي ملح ورماد، واستقبلي واذكري ما كرهت منه، فاني اسمع واري وحكت ان ابنه الحلاج امرتها بالسجود له، وقالت: هذا اله الارض، واكثرت في الاخبار عنه بما شاكل ذلك.
 وحكي حامد انه قبض علي الحلاج بدور الراسبي فادعي تاره الصلاح، وادعي اخري انه المهدي، ثم قال له: كيف صرت الاها بعد هذا! وكان السمري في جمله من قبض عليه من اصحابه، فقال له حامد: ما الذي
 
 حداك علي تصديقه؟ قال: خرجت معه الي اصطخر في الشتاء، فعرفته محبتي للخيار، فضرب يده الي سفح جبل، فاخرج من الثلج خياره خضراء، فدفعها الي، فقال حامد: افاكلتها؟ قال: نعم، قال: كذبت يا بن الف زانية في ماءه الف زانية، اوجعوا فكه، فضربه الغلمان وهو يصيح: من هذا خفنا.
 وحدث حامد، انه شاهد ممن يدعي النيرنجيات انه كان يخرج الفاكهة.
 واذا حصلت في يد الانسان صارت بعرا.
 ومن جمله من قبض عليه انسان هاشمي كان يكني بابي بكر، فكناه الحلاج، بابي مغيث حيث كان يمرض اصحابه ويراعيهم وقبض علي محمد بن علي بن القناءي، واخذ من داره سفط مختوم فيه قوارير، فيها بول الحلاج ورجيعه، اخذه ليستشفي به.
 وكان الحلاج اذا حضر، لا يزيد علي قوله: لا اله الا انت، عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
 وظفر من كتب الحلاج بكتاب فيه: اذا اراد الانسان الحج، فليفرد بيتا في داره طاهرا ويطوف به سبعا، ويجمع ثلاثين يتيما، ويعمل لهم ما يمكنه من الطعام، ويخدمهم بنفسه ويكسوهم، ويدفع الي كل واحد سبعه دراهم، فان ذلك يقوم مقام الحج.
 فالتفت القاضي ابو عمر الي الحلاج وقال: من اين لك هذا؟ قال: من كتاب الاخلاص للحسن البصري، فقال ابو عمر: كذبت يا حلال الدم، قد سمعنا بكتاب الاخلاص بمكة، ما فيه ما ذكرت فقال حامد لابي عمر: اكتب هذا.
 فتشاغل عنه بكلام الحلاج، واقبل حامد يطالب ابا عمر بالكتاب وهو متشاغل بالخطاب، حتي قدم الدواة من بين يديه الي ابي عمر، والح عليه الحاحا لم يمكنه الدفع، فكتب باحلال دمه وكتب من حضر المجلس، ولما تبين الحلاج الصورة قال:
 ظهري حمي ودمي حرام، وما يحل لكم ان تهتكوا مني ما لم يبحه الاسلام، وكتبي موجوده في الوراقين، علي مذهب اهل السنه
 
 وانفذ حامد بالفتيا والمحضر الي المقتدر، فلم يخرج جوابهما، فلم يجد بدا من نصره نفسه، فكتب الي المقتدر: اذا اهمل امر الحلاج بعد افتاء الفقهاء باباحة دمه، افتتن الناس به فوقع المقتدر: اذا افتي الفقهاء بقتله، فادفعه الي محمد ابن عبد الصمد، صاحب الشرطه، ومره ان يضربه الف سوط، فان تلف والا ضرب عنقه والحلاج يستطلع الي الاخبار، فلما اخبر ان ابن عبد الصمد عند الوزير قال: هلكنا والله.
 واخرج يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعده الي رحبه الجسر، وقد اجتمع من العامه امم كثيره، فضرب الف سوط، فما تاوه ولا استعفي، وقطعت يداه ورجلاه، وحز راسه، واحرقت جثته، ونصب راسه يومين علي الجسر، وحمل الي خراسان، فطيف به.
 وزادت دجلة زياده عظيمه، فادعي اصحابه ان ذلك لاجل ما القي فيها من رماد جثته.
 وادعي قوم من اصحابه، انهم راوه راكبا حمارا في طريق النهروان وقال لهم:
 انما حولت دابه في صورتي، ولست المقتول كما ظن هءلاء البقر.
 وكان نصر الحاجب يقول: انما قتل ظلما.
 ومن شعر الحلاج:
 وما وجدت لقلبي راحه ابدا ... وكيف ذاك وقد هيءت للكدر
 لقد ركبت علي التغرير وا عجبا ... ممن يريد النجا في المسلك الخطر
 كانني بين امواج تقلبني ... مقلب بين اصعاد ومنحدر
 الحزن في مهجتي والنار في كبدي ... والدمع يشهد لي فاستشهدوا بصري
 ومن شعره:
 الكاس سهل لي الشكوي فبحت بكم ... وما علي الكاس من شرابها درك
 هبني ادعيت باني مدنف سقم ... فما لمضجع جنبي كله حسك
 هجر يسوء ووصل لا اسر به ... مالي يدور بما لا اشتهي الفلك
 فكلما زاد دمعي زادني قلقا ... كانني شمعه تبكي فتنسبك
 
 ومن شعره:
 النفس بالشء الممنع مولعه ... والحادثات اصولها متفرعه
 والنفس للشء البعيد مريده ... والنفس للشء القريب مضيعه
 كل يحاول حيله يرجو بها ... دفع المضرة واجتلاب المنفعه
 وله:
 كل بلاء علي مني ... فليتني قد اخذت عني
 اردت مني اختبار سري ... وقد علمت المراد مني
 وليس لي في سواك حظ ... فكيفما شءت فاختبرني
 وفي الصوفية من يدعي ان الحلاج كوشف حتي عرف السر، وعرف سر السر، وقد ادعي ذلك لنفسه في قوله:
 مواجيد اهل الحق تصدق عن وجدي ... واسرار اهل السر مكشوفة عندي
 وله:
 الله يعلم ما في النفس جارحه ... الا وذكرك فيها نيل ما فيها
 ولا تنفست الا كنت في نفسي ... تجري بك الروح مني في مجاريها
 ان كانت العين مذ فارقتها نظرت ... الي سواك فخانتها ماقيها
 او كانت النفس بعد البعد الفه ... خلقا عداك فلا نالت امانيها
 وحكي انه قال: الهي، انك تتودد الي من يءذيك، فكيف لا تتودد الي من يءذي فيك! وانشد:
 نظري بدء علتي ... ويح قلبي وما جني
 يا معين الضني علي ... اعني علي الضني
 وكان ابن نصر القشوري قد مرض، فوصف له الطبيب تفاحه فلم توجد، فاوما الحلاج بيده الي الهواء، واعطاهم تفاحه، فعجبوا من ذلك، وقالوا: من اين لك هذه؟ قال: من الجنه، فقال له بعض من حضر: ان فاكهة الجنه غير متغيره، وهذه فيها دوده، قال: لانها خرجت من دار البقاء الي دار الفناء، فحل بها جزء من البلاء فاستحسنوا جوابه اكثر من فعله.
 ويحكون ان الشبلي دخل اليه الي السجن، فوجده جالسا يخط في التراب،
 
 فجلس بين يديه حتي ضجر، فرفع طرفه الي السماء وقال: الهي لكل حق حقيقة، ولكل خلق طريقه، ولكل عهد وثيقة، ثم قال: يا شبلي، من اخذه مولاه عن نفسه، ثم اوصله الي بساط انسه، كيف تراه! فقال الشبلي: وكيف ذاك؟ قال: ياخذه عن نفسه ثم يرده علي قلبه ، فهو عن نفسه ماخوذ، وعن قلبه مردود، فاخذه عن نفسه تعذيب، ورده الي قلبه تقريب، وطوبي لنفس كانت له طاءعة، وشموس الحقيقة في قلوبها طالعه، ثم انشد:
 طلعت شمس من احبك ليلا ... فاستضاءت فما لها من غروب
 ان شمس النهار تطلع بالليل ... وشمس القلوب ليس تغيب
 ويذكرون انه سمي الحلاج، لانه اطلع علي سر القلوب، وكان يخرج لب الكلام، كما يخرج الحلاج لب القطن، بالحلج.
 وقيل: كان يفعل بواسط بدكان حلاج، فمضي الحلاج في حاجه ورجع فوجد القطن محلوجا مع كثرته، فسماه الحلاج.
 وفي الصوفية من يقبله، ويقول: انه كان يعرف اسم الله الاعظم ومنهم من يرده، ويقول: كان مموها.
 ويذكرون ان الشبلي انفذ اليه بفاطمه النيسابوريه، وقد قطعت يده، فقال لها: قولي له: ان الله اءتمنك علي سر من اسراره، فاذعته، فاذاقك حر الحديد، فان اجابك فاحفظي جوابه، ثم سليه عن التصوف، ما هو؟ فلما جاءت انشا يقول:
 تجاسرت فكاشفتك لما غلب الصبر ... وما احسن في مثلك ان ينهتك الستر
 وان عنفني الناس ... ففي وجهك لي عذر
 كان البدر محتاج ... الي وجهك يا بدر
 وهذا الشعر للحسين بن الضحاك الخليع الباهلي.
 ثم قال لها: امضي الي ابي بكر وقولي له: يا شبلي، والله ما اذعت له سرا.
 فقالت له: ما التصوف؟ فقال: ما انا فيه، والله ما فرقت بين نعمه وبلواه ساعه
 
 قط فجاءت الي الشبلي، واعادت اليه، فقال: يا معشر الناس، الجواب الاول لكم، والثاني لي.
 وذكروا انه لما قطعت يده ورجله صاح، وقال:
 وحرمه الود الذي لم يكن ... يطمع في افساده الدهر
 ما نالني عند هجوم البلا ... باس ولا مسني الضر
 ما قد لي عضو ولا مفصل ... الا وفيه لكم ذكر
 وكتب بعض الصوفية علي جذع الحلاج:
 ليكن صدرك للاسرار ... حصنا لا يرام
 انما ينطق بالسر ... ريفشيه اللءام.
 
  سنه عشر وثلاثماءة
 في المحرم، اطلق يوسف بن ابي الساج، وحمل اليه مال وخلع وحكي انه انزل في دار دينار، وانه انفذ الي مءنس المظفر، يستدعي منه انفاذ ابي بكر ابن الادمي القاري، فتمنع ابو بكر وقال: انني قرات بين يديه يوم شهر: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة، ورايته يبكي، فاظنه حقد علي ذلك، فقال له مءنس لا تخف، فانني شريكك في جاءزته، فمضي اليه وجلا، فلما دخل عليه، وقد افيضت عليه الخلع، والناس بحضرته والغلمان وقوف علي راسه، قال لهم: هاتوا كرسيا لابي بكر، فاتوه به، وقال: اقرا، فاستفتح وقرا قوله تعالي:
 وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فقال: لا اريد هذا، بل اريد ان تقرا بين يدي ما كنت تقرءه يوم شهرت فامتنع، ثم قرا حين الزمه: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة فبكي ثم قال: هذه الاية كانت سببا لتوبتي من كل محظور، ولو امكنني ترك خدمه السلطان لتركتها وامر له بمال جزيل وطيب كثير.
 وحضر يوسف دار الخليفة بسواد، ووصل اليه، فقبل البساط وخلع عليه، وحمل علي فرس بمركب ذهب، وذلك يوم الخميس ثامن المحرم، وجلس المقتدر يوم السبت، وعقد له علي اعمال الصلاة والمعاون والخراج بالري والجبال واذربيجان، وزينت له دار السلطان يومءذ، فركب معه مءنس ومفلح ونصر والقواد، واستكتب ابا عبد الله محمد بن خلف النيرماني، وقرر ان يحمل الي السلطان في كل سنه خمسماءة الف دينار.
 وخلع علي طاهر ويعقوب ابني محمد بن عمرو بن الليث الصفار، وعلي الليث
 
 ابن علي وابنه خلع الرضا.
 وقدم اخ لنصر الحاجب من بلاد الروم واسلم، فخلع عليه.
 وتوالت الفتوح علي المسلمين برا وبحرا، فقرءت الكتب علي المنابر لذلك.
 وفي جمادي الاولي تقلد نازوك الشرطه ببغداد وعزل ابن عبد الصمد عنها.
 واملك ابو عمر القاضي مسرورا المحفلي ببنت المظفر بن نصر الداعي، ومحمد بن ياقوت بابنه راءق الكبير، بحضره المقتدر وحكي انه خطب خطبه طويله تعجب الناس من حسنها، ولما فرغ منها، وقد حمي الحر وتعالي النهار، قيل له ضجر الخليفة بالجلوس، فخطب خطبه اوجزها بكلمتين، وعقد النكاح، فنهض المقتدر مبادرا لشدة الحر، ووقع فعل ابي عمر عنده الطف موقع، والتفت الي صاحب الديوان فقال: ينبغي ان يزاد ابو عمر في رزقه، واثني عليه.
 فعاد صاحب الديوان الي داره، فقال لمن حضره من خاصته: قد جري لابي عمر كل جميل من الخليفة، وقد تقدم بالزيادة في رزقه.
 قال صاحب الحكاية، وكان ابو عمر رجلا صديقي، فدعتني نفسي الي التقرب بذلك اليه فجءته، فانكر مجيءي في وقت خلوته، فحدثته بالحديث علي شرحه، فدعا للخليفة وقال: لا عدمتك، فاستقللت شكره وانصرفت.
 فولد لي فكرا معمي، بان في وجهه من التعجب مني، وندمت ندما شديدا، وقلت: سر السلطان افشاه الي من هو احظي عندي من وزيره، ذكره الرجل لانسه بي، بادرت باخراجه ان راح ابو عمر وشكره فعلم انه من فعلي ما صورتي، فرجعت ودخلت بغير اذن، فلما وقع ناظره علي قال: يا فلان، ولا حرف، فكانه فشكرته وانصرفت.
 وفي جمادي الاخيرة، خلع علي ابي الهيجاء بن حمدان، وطوق وسور
 
 وانفذ الحسين بن احمد الماذراءي من مصر هديه وفيها بغله معها فلو، وغلام طويل اللسان يلحق طرفه انفه.
 ودخل محمد بن نصر الحاجب، قادما من قاليقلا، في شهر رمضان وقد فتح عليه.
 وفيه قبض علي ام موسي القهرمانه، واختها ام محمد، واخيها ابي بكر احمد ابن العباس، لانها زوجت بنت اخيها ابي بكر من ابي العباس بن محمد بن اسحاق ابن المتوكل علي الله، وكانت له نعم عظيمه، وكان لعلي بن عيسي صديقا، واسرفت في الاموال التي نثرتها، والدعوات التي عملتها، حتي دعت اهل المملكة ثمانية عشر يوما، وقالت لها السيده: انك قد دبرت ان يصير صهرك خليفه، وسلمتها الي ثمل القهرمانه، وهي موصوفه بالشر، وكانت قهرمانه احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف، فاستخرجت منها الف الف دينار.
 وبلغت زياده دجلة ثمانية عشر ذراعا ونصفا.
 وورد الخبر انه انبثق بواسط سبعه عشر بثقا اكثرها الف ذراع، واصغرها ماءتا ذراع، وغرق من امهات القري الفان وثلاثماءة قريه.
 وحج نصر الحاجب، فقلد ابن ملاحظ الحرمين، وصرف عنهما نزار بن محمد.
 
  سنه احدي عشره وثلاثماءة
 في صفر مات ابو النجم بدر الحمامي بشيراز، وكان يتولي اعمال الحرب والمعاون بفارس وكرمان، ودفن بشيراز، ثم نبش وحمل الي بغداد، واضطرب الجند لموته بفارس، فكتب علي بن عيسي الي ابي عبد الله جعفر بن القاسم الكرخي بضبط تلك البلدان، فضبطها واستمال الجند.
 وخلع علي مءنس المظفر، وعقد له علي غزاه الصاءفه وكان ابو الهيجاء ابن حمدان قد خلع عليه لولاية فارس وكرمان، ثم عدل عنه الي ابراهيم بن عبد الله المسمعي، فقلد ذاك.
 وعقدت الكوفه وطريق مكة علي ورقاء بن محمد.
 وفي شهر ربيع الاخر، صرف حامد بن العباس عن الوزارة، وعلي بن عيسي عن الدواوين، وكانت وزارة حامد اربع سنين وعشره اشهر واربعه وعشرين يوما.
 وكثرت عداوة الناس لحامد لاسقاطه لارزاقهم ونقصانهم، فكان ذلك سبب عزله.
 وكان علي بن عيسي يكتب ليطالب جهبذ الوزير: اسعده بكذا، فسقط بذلك.
 وجري بين مفلح وبين حامد مناكره، فقال حامد: صح عزمي علي ابتياع ماءه اسود اقودهم، واسمي كل واحد منهم مفلحا.
 وكان المقتدر يستدعي ابن الفرات ويشاوره وهو محبوس.
 واتفق انه انفذ الي المقتدر وساله ان يقرضه الف دينار باثني عشر الف دينار، فاجابه الي ذلك حياء من رده، مع ما اخذ من امواله فلما اخذ ابن الفرات المال،
 
 جاء به الي المقتدر، فافرغه بين يديه وقال: يا امير المءمنين، ما تقول في رجل يسترزق في كل شهر هذا! فاستعظم المقتدر ذلك وقال: ومن الرجل؟ فقال: ابن الحواري، هذا سوي ما يصله من المنافع، ويناله من الفواءد ورد ابن الفرات الدنانير، وسعي مفلح لتقليد ابن الفرات الوزارة، واعتقل علي بن عيسي وسلم الي زيدان القهرمانه.
 وخلع علي ابن الفرات لتقليد الوزارة الثالثه، وعلي ابنه واخيه، وجلسوا في دورهم، بسوق العطش للتهنءه، وسال ان يعاد الي داره بالمخرم، وكانت قد اقطعت للامير ابي العباس، فاذن له المقتدر في ذلك وقبض ابن الفرات علي جماعه من اسباب علي بن عيسي، فيهم ابن مقله.
 واشير علي ابن الحواري بالاستتار، وقيل له: ان المقتدر لم يطو عنك وزارة ابن الفرات الا لتغير راي فيك، فقال: لا انكب نفسي، وستر حرمه.
 ثم قبض ابن الفرات علي ابن الحواري، وقبض علي صهره محمد بن خلف النيرماني، وتوسط ابن قرابه حاله، فصادره علي سبعماءة الف دينار، وصادر ابا الحسين ابن بسطام صهر حامد علي ماءتي الف دينار.
 وشرط المقتدر علي ابن الفرات، الا ينكب حامدا، وان يناظره علي ما عليه، فناظره بمحضر الكتاب والقضاه، وقال المقتدر: انه خدمني ولم ياخذ رزقا، وشرط علي الا اسلمه لمكروه، فاضطر ابن الفرات الي اقرار حامد علي واسط، وكان يتاول عليه تاولا ديوانيا.
 وكان حامد يطالب بما حبسه من النفقة علي البثوق في ايام الخاقاني، وهي ماءتان وخمسون الف دينار، فكانت تتاخر المطالبه جديده الضمان، ولانه شرط انه يحسب ذلك من ماله، لا من مال السلطان.
 فقلد ابن الفرات اعمال الصلح ابا العلاء محمد بن علي البزوفري.
 وقلد ابا سهل اسماعيل بن علي النوبختي اعمال المبارك، وجعل الي كل واحد مطالبه حامد فاما ابو سهل فكان يخلط المطالبه برفق، وكان البزوفري يستعمل ضد ذلك، فكان حامد يقصده الي داره في رداء ونعل حذو، مع هيبة حامد
 
 العظيمه ومنزلته الجسمية منذ ستين سنه فلم ينفع ذلك في البزوفري، بل زاد عليه انه ابتاع ضياعات سلطانيه بنواحي الجامدة في ايام الخاقاني بخمسماءة الف دينار، وابن الفرات يحمل البزوفري علي ما يعتمده.
 وكاتب ابن الفرات ان حامدا ممتنع من اداء ما عليه، مع ميل اهل البلد اليه، واحتواء يده علي اربعماءة غلام لكل واحد منهم غلمان وسبعماءة رجل، فاجابه ابن الفرات ان المقتدر قد تقدم الي مفلح بالانحدار في جيش للقبض علي حامد.
 فاظهر البزوفري الكتاب قبل وصول القوم.
 فحينءذ اصعد حامد في ساءر جيشه وكتابه وغلمانه، وضربت البوقات يوم خروجه، وخروج اصحابه، بعضهم في الماء، وبعضهم علي الطريق، ولم يقدر البزوفري علي منعه، فكاتب علي اجنحه الطيور بالحال، فانفذ المقتدر نازوك الي المداءن للقبض عليه فاخذ نازوك ما وجده له فاستتر حامد.
 وجاء احد الجهابذه فتقرب الي المقتدر بماءه الف دينار لحامد عنده.
 وارجف الناس ببغداد ان المقتدر امر حامدا بالاستتار ليقبض علي ابن الفرات، ويعيده الي مرتبته.
 فاستتر ال ابن الفرات واسبابه، غير الوزير.
 وكانت سعاده حامد قد تناهت، فصار الي دار المقتدر، وعليه ثياب الرهبان، ومعه مءنس خادمه، فصعد الي دار الحجبة، فقال له نصر: لم جءت الي هاهنا؟
 ولم يقم له، واعتذر بانه تحت سخط الخليفة.
 وقال لمفلح الاسود وهو الذي يتولي الاستءذان علي الخليفة انه تحت رحمه، ومثلك من ازال ما يعانيه، وقال حامد لمفلح: تقول لمولانا امير المءمنين عني:
 ايثاري الاعتقال في الدار، كما اعتقل علي بن عيسي، واناظر بحضره الفقهاء والقضاه والقواد، وامكن من استيفاء حججي وما يجب علي من مال
 
 فقالت السيده: لا يضر ان يعتقل في الدار ويحفظ نفسه، فقال مفلح:
 ان فعل هذا، لم يتم لابن الفرات عمل وبطلت الاعمال، فقال المقتدر: صدقت، وامره بانفاذ حامد الي ابن الفرات، فبعد جهد، مكنه مفلح من تغيير زيه، وقال:
 لا احمله الا في زي الرهبان وهذا الصوف الذي عليه، حتي تشفع فيه نصر، وانفذه مع ابن الزنداق الحاجب.
 فلما دخل علي ابن الفرات، اسمع حامدا المكروه، وقال له: جءت بها طاءيه، وكان الطاءي قد ضمن اسماعيل بن بلبل من الناصر لدين الله، واتاه في زي الرهبان، فسلمه الي اسماعيل بن بلبل فعامله باصناف المكاره، واخذ منه مالا عظيما.
 وامر ابن الفرات قهرمان داره، بان يفرد له دار اخيه، يفرشها فرشا جميلا وان يحضر بين يديه ما يختاره من الطعام، ويقطع له ما يءثره من الكسوة، واستخدم له خادمين اعجميين ودخل اليه كل من عامله بالمكاره فوبخوه، فقال: قد اكثرتم، وانا اجمل الجواب، ان كان ما استعملته من الاحوال التي وصفتموها جميله العاقبه، قد اثمرت لي خيرا فاستعملوا مثله وزيدوا عليه، وان كان قبيحا وهو الذي بلغ هذه الغاية فتجنبوه، فان السعيد من وعظ بغيره.
 فقال ابن الفرات لما بلغه ذلك: ما ادفع شهامته، ولكنه رجل من اهل النار، يقدم علي الدماء ومكاره الناس.
 ومثل هذه الحكاية، حكاية زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، قالت: كنت عند الخيزران، فدخلت جاريه وقالت: بالباب امراه لها جمال وخلقه حسنه، وليس وراء ما هي عليه من سوء الحال غاية، تستاذن عليك، وقد
 
 سالتها عن اسمها، فامتنعت ان تخبرني، فقالت الخيزران: ما تريد؟ فقلت: اءذني لها، فلن تعدمي ثوابا.
 فدخلت امراه من اجمل النساء واكملهن، لا تتواري بشء، وقالت: انا مزنه امراه مروان بن محمد الاموي، فقلت لها: لا حيا الله ولا قرب، الحمد لله الذي ازال نعمتك وهتك سترك، تذكرين يا عدوه الله، حين اتاك عجاءز اهلي يسالنك ان تكلمي صاحبك في الاذن في دفن ابراهيم الامام، فوثبت عليهن، فاسمعتهن وامرت باخراجهن علي الجهة التي اخرجن عليها! قالت: فضحكت، فما الدر احسن من ثغرها، وعلا صوتها بالقهقهة، ثم قالت: اي بنت عمي، اي شء اعجبك من حسن صنع الله بي علي العقوق حتي اردت ان تتاسي به! اني فعلت ما فعلت باهل بيتك، واسلمني الله اليك ذليله فقيره، فكان هذا مقدار شكرك لله علي ما اولاك في، ثم قالت: السلام عليكم، وولت فصاحت الخيزران بها: انها علي استاذنت، والي قصدت، فما ذنبي! فرجعت وقالت: لعمري، لقد صدقت يا اخيه، وان مما ردني اليك ما انا عليه من الضر والجهد، فقامت الخيزران تعانقها، وامرت بها الي الحمام وخلعت عليها وجاء المهدي فاخبر بالحال، فسر بذلك، وكثر انعامه عليها، وافرد لها مقصوره من مقاصير حرمه.
 واقر حامد بماءتي الف دينار، ولم يقر بغيرها، وسلمت منه.
 وضرب المحسن مءنسا خادم حامد، فاقر باربعين الف دينار دفنها في داره بالمدينة، فحملت.
 وصودر مءنس الفحل حاجب حامد علي عشرين الف دينار وصودر محمد ابن عبد الله النصراني صاحبه، والحسن بن علي الخصيب كاتبه علي ثمانين الف دينار.
 واستعمل الخصيب مع حامد من المكاشفه، ما لم يستعمله كاتب مع حاجب، فرد ابن الفرات عليه ما صادره به لذلك
 
 واشخص ابن الفرات الفقهاء والقضاه والكتاب، فيهم النعمان بن عبد الله، وكان قد تاب من عمل السلطان، فحضر بطيلسان، وناظره ابن الفرات مناظره طالت، وكان عمد ابن الفرات ان قال له: الضمان الذي ضمنته من الخاقاني سنه تسع وتسعين وماءتين لا يمضيه الفقهاء والكتاب لانه ضمان مجهول، وضمنت اثمان غلات لم تزرع، فقال له حامد: فقد عملت بي كذلك حين ضمنتني باعمال بالصدقات والضياع بالبصرة وكور دجلة، فقال ابن الفرات: الغلة بالبصرة يسيره، وانما ضمنت الثمره، فقال حامد فمن احل بيع الثمره قبل ادراكها، وهي خضره في الزرع؟ فقال المحسن لحامد: هذا الكلوذاني، كاتبك وكتابه يشهدون عليك بما اقتطعته، فقال: هءلاء كتاب الوزير الان هواه.
 ولزمت ابن الفرات حججه، حتي قال له حامد: لم امضيت ضماني في وزارتك الثانيه؟ فقال ابن الفرات: لهذا نقلني امير المءمنين الي حبسه.
 وذكر حامد حججا كانت في يده، فقال ابن الفرات: انا فتشت صناديقك، فلم اجد فيها ما ذكرت، وانا المقدم باحضارها وتفتيشها فقال حامد: افتشتها بعد ان فتشها الوزير، وقبضها نازوك وفتح اقفالها! فخجل ابن الفرات وتعجب الناس من استيفاء حامد الحجه.
 فاخرج ابن الفرات عملا وجده في صناديق غريب غلام حامد، وهذا الغلام كان يتولي بيع غلات حامد، وحمل ذلك سهوا لان حامدا كان يجمع حسباناته، ويغرقها في دجلة، فراي انه قد بيع غلات تلك السنه سوي القضيم بخمسماءة الف دينار ونيف واربعين الف دينار، فبان الفضل، وظهر التضاعف، مع كون الاسعار رخيصه في تلك السنه، وعاليه فيما بعدها.
 وقال حامد لابن الفرات: انني اكرم الوزير عن اسماع ابنه جواب ما يشتمني، فحلف ابن الفرات براس الخليفة، ان لم يمسك ابنه استعفي الخليفة في هذه القضية
 
 فامسك المحسن حينءذ، واعيد حامد الي محبسه وطولب بالمال، فاقام علي انه لا مال عنده، وانه قد باع ضياعه، وباع داره من نازوك بمدينه السلام باثني عشر الف دينار، وباع خدمه، وباع اخصهم به من نازوك بثلاثين الف دينار.
 فالتفت الخادم الي نازوك وقال له: لا تستضع بي، فلا تبتعني، فلم يقبل منه، وابتاعه، فلما كان في تلك الليلة شرب الخادم زرنيخا فمات من ليلته.
 وخلا ابن الفرات بحامد، وقال: ان اخبرت باموالك، صنتك عن مكاره ابني، ووليتك فارس، وحلف له علي ذلك، فاقر بدفاءنه في بلاليع بواسط، وقدرها خمسماءة الف دينار، وثلاثماءة الف عند قوم من العدول، واقر بقماش له عند ابن شابده وابن المنتاب واسحاق بن ايوب وعلي بن فرج بثلاثماءة الف دينار.
 فعرف المقتدر ذلك، وقال له ابن الفرات: قد اقر بذلك، عفوا من غير مكروه.
 وما زال ابن الفرات مكرما لحامد، يلبسه لين الثياب، ويطعمه هني الطعام، الي ان توصل المحسن علي يدي مفلح الي المقتدر، ان يتقدم الي ابيه باستخلافه، فاستخلفه علي كره من الاب لذلك، وخلع المقتدر عليه، وصار الي داره، فمضي اليه الكتاب والعمال للتهنءه، فسقطوا من درجه ساج صعدوا عليها من زبازبهم، فلحقتهم العلل لذلك.
 وضمن حامدا الخمسماءة الف دينار، واحضره، فطالبه فقال: لم يبق غير ضياعي، وانا اوكل في بيعها، فامر بصفعه، فصفع خمسين صفعه، واحدره الي واسط مع خادم وعشره فرسان، وذلك في عاشر شهر رمضان سنه احدي عشره وثلاثماءة.
 وشاع ببغداد ان حامدا اشتهي بيضا، فطرح له الخادم فيه سما، فاكله، فلحقه ذرب، ودخل واسطا، وهو مثخن، فقام اكثر من ماءه مجلس.
 فاراد البزوفري الاستظهار لنفسه، فاحضر القاضي وشهوده وكتب: ان حامدا، وصل الي واسط، فتسلمه البزوفري وهو عليل من ذرب وان تلف من ذلك، فانما مات حتف انفه.
 فلما دخل الشهود وقد قرر مع حامد الاشهاد علي نفسه قال لهم: ان ابن الفرات
 
 الكافر الفاجر المجاهر بالرفض وبغض بني العباس رحمه الله عليهم، عاهدني وحلف بالطلاق وايمان البيعه، علي انني ان اقررت باموالي لم يسلمني الي ابنه، وصانني علي المكروه وولاني، فلما اقررت سلمني الي ابنه فعذبني ودفعني الي خادمه فسقاني بيضا مسموما، ولا صنع للبزوفري في دمي الي وقتنا هذا، ولكنه، لعنه الله كفر احساني ونسي اصطناعي، فاغري ابن الفرات بي وسعي علي دمي، ثم اخذ قطعه من اموالي، وجعل يحشوها في المساور البرتون، ويبتاع الواحدة منها بخمسه دراهم، وفيها امتعه تساوي ثلاثة الاف دينار فاشهدوا علي ما شرحته.
 وتبين البزوفري انه قد اخطا.
 وكتب ابن بطحاء صاحب الخبر بواسط الي ابن الفرات بالحال، فشق عليه.
 وتوفي ليله الخميس لثلاث عشره خلت من شهر رمضان سنه احدي عشره وثلاثماءة، وغسل وكفن، وصلي عليه القاضي والشهود بواسط.
 واخذ منه ابن الفرات الف الف وثلاثماءة الف دينار.
 وقبض المحسن علي ابي احمد محمد بن منتاب الواسطي، صاحب حامد، فصادره علي ماءه الف دينار.
 وحكي التنوخي، عن بعض الكتاب قال: حضرت ماءدة حامد بن العباس، وعليها عشرون نفسا، وكنت اسمع انه ينفق علي ماءدته ماءتي دينار، فاستقللت ما رايت ثم خرجت فرايت في الدار نيفا وثلاثين ماءدة منصوبه، علي كل واحده ثلاثون نفسا، وكل ماءدة مثل الماءدة التي كنت عليها، حتي البوارد والحلوي، وكان لا يستدعي احدا الي طعامه، بل يقدم الي كل قوم في اماكنهم، وكانت المواءد في الدهاليز، وكان يقدم لكل من يحضر جديا، فتكون الجداء بعدد الناس، ويرفع ما بقي، فتقتسمه الغلمان.
 وقال حامد: انما فعلت هذا لانني حضرت قبل علو امري علي ماءدة بعض اصدقاءي، وقدم عليها جدي، فعولت علي اكل كليته، فسبقني رجل فاكلها، فاعتقدت في الحال: ان وسع الله علي، وان اجعل جداء بعدد الحاضرين
 
 وركب حامد، وهو عامل واسط الي بستان له، فراي في طريقه دارا محترقه وشيخا يبكي وحوله نساء وصبيان علي مثل حاله، فسال عنه، فقيل هذا رجل تاجر احترقت داره، فافتقر، وافلت بنفسه وعياله علي هذه الصورة، فوجم ساعه، ثم قال: فلان الوكيل! فجاء، فقال: اريد ان اندبك لامر ان عملته كما اريد، فعلت بك وصنعت وذكر جميلا، وان تجاوزت فيه رسمي فعلت بك وصنعت وذكر قبيحا، فقال: مر بامرك، فقال: تري هذا الشيخ، قد المني قلبي له، وقد تنغصت علي نزهتي بسببه، وما تسمح نفسي بالتوجه الي بستاني الا بعد ان تضمن لي اني اذا عدت العشية مع النزهه وجدت الشيخ في داره، وهي كما كانت مبنية مجصصه، نظيفة، وفيها الفرش والصفر والمتاع من صنوفه وصنوف الالات، مثل ما كان فيها، وعلي جميع عياله من كسوه الشتاء والصيف، مثل ما كان لهم.
 قال الشيخ: فتقدم الي الخادم ان يطلق ما اريده، والي صاحب المعونة ان يقف معي، ويحضر كل ما اريده من الصناع، فتقدم حامد بذلك، وكان الزمان صيفا، فاحضر اصناف الروزجايه والبناءين، فكانوا ينقضون بيتا ويطرحون فيه من يبنيه وقيل لصاحب الدار: اكتب جميع ما ذهب منك، فكتب حتي المكنسه والمقدحة، واحضر جميع ذلك.
 وصليت العصر، وقد سقفت الدار كلها، وجصصت وغلقت الابواب ولم يبق الا البياض والطوابيق، فانفذ الي حامد وساله التوقف في البستان، والا يركب منه الي ان يصلي العشاء الاخيرة، وقد بيضت الدار وكنست وفرشت، ولبس الشيخ وعياله الثياب، ودفعت اليهم الصناديق والخزانه مملوءة بالامتعة.
 واجتاز حامد، والناس مجتمعون له كانه نهار في يوم عيد، فضجوا بالدعاء له، فتقدم الي الجهبذ بخمسه الاف درهم، يدفعها اليه، يزيدها في بضاعته، وسار حامد الي داره.
 وفي هذه السنه، توفي ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، صاحب المعاني، وكان يخرط الزجاج، فاتي المبرد، وكان يعلم لكل واحد باجره علي قدر معيشته،
 
 وقال له: اني اكسب في كل يوم درهما ودانقين، واني اعطيك درهما، ان تعلمت اولم اتعلم، حتي يفرق الموت بيننا، واخذ منك، قال: قد رضيت قال: وانفذ اليه بنو مارمه من الصراة يطلبون مءدبا لاولادهم، فانفذني اليهم، وكنت اوجه اليه في كل شهر ثلاثين درهما وطلب عبيد الله بن سليمان منه مءدبا لابنه القاسم، فقال: لا اعرف الا مءدب بني مارمه، فكتب اليه عبيد الله فاستنزلهم عني وادبت القاسم، فكنت اقول له: ان ابلغك الله مبلغ ابيك تعطيني عشرين الف دينار؟ فيقول لي: نعم فما مضت الا سنون حتي ولي الوزارة، وانا علي ملازمته، فقال لي باليوم الثالث: ما اراك ذكرتني بالنذر، فقلت: لا احتاج مع رعاية الوزير الي، اذكار خادم واجب الحق، فقال: انه المعتضد، ولولاه ما تعاظمني ان ادفع ذلك في مكان واحد، ولكني اخاف ان يصير لي حديثا، فخذه مفترقا، فقلت:
 افعل، فقال: اجلس وخذ رقاع اصحاب الحواءج الكبار، ولا تمتنع من مساءلتي في شء، فكنت اقول ضمن لي في هذه القصة كذا، فكان يقول غبنت فاستزد القوم، فحصل عندي عشرون الف دينار، فقال: حصل عندك مال النذر؟
 قلت: لا، فلما حصل ضعفه، اخبرته، فوقع لي الي خازنه بثلاثة الاف دينار، فاخذتها وامتنعت ان اعرض عليه شيءا فلما كان من غد جءته، فاوما الي، هات ما معك، فقلت: ما اخذت رقعه لان النذر قد وقع الوفاء به، ولم ادر كيف اقع مع الوزير! فقال: سبحان الله! اتراني كنت اقطع عنك شيءا قد صار لك به عاده، وصار لك به عند الناس منزله وغدو ورواح الي بابي، فيظن الناس ان انقطاعه لتغير رتبتك! اعرض علي رسمك وخذ بلا حساب، فكنت اعرض عليه الي ان مات.
 وحدث والدي رحمه الله، قال اخبرنا القاضي ابو الطيب، قال: حدثني محمد بن طلحه الردادي، قال: حدثني القاضي محمد بن احمد بن المخرمي انه جري بين الزجاج وبين المعروف بمسينه وكان من اهل العلم شر، فاتصل، ونسجه ابليس واحكمه، حتي خرج ابراهيم الي حد السفه، فقال مسينه:
 
 ابي الزجاج الا شتم عرضي ... لينفعه فاثمه وضره
 واقسم صادقا ما كان حر ... ليطلق لفظه في شتم حره
 ولو اني كررت لفر مني ... ولكن للمنون عليه كره
 فاصبح قد وقاه الله شري ... ليوم لا وقاه الله شره
 فلما اتصل هذا بالزجاج قصده راجلا، حتي اعتذر وساله الصفح.
 وورد الخبر بدخول ابي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي البصره سحر يوم الاثنين لخمس بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشر وثلاثماءة، في الف وسبعماءة رجل، وانه وصل اليها بسلاليم نصبها علي سورها وقتل الحراس وطرح بين كل مصراعين حمل رمل وحصي.
 وقتل سبك المفلحي امير البصره، واحرق المربد، وبعض الجامع، ومسجد قبر طلحه رضي الله عنه، ولم يعرض للقري وحاربه اهل البصره عشره ايام بالكلا ، وهربوا منه، فطرح فيهم السيف، وغرق منهم الكثير، واقام بها سبعه عشر يوما، يحمل علي جماله اموالهم، وسار الي بلده.
 وادعي ابن الفرات علي علي بن عيسي، انه كاتب القرامطة، علي المصير الي البصره، واحضر ونوظر، فلم يصح عليه امره.
 وقال الهماني: سمعت علي بن عيسي، يعنف ابا عبد الله، حين حلفت ان استغلال ضيعتك بواسط عشره الاف دينار، وقد وجد بها في حساب الهماني انه يرتفع فيها ثلاثين الف دينار، فقال البريدي: تاسيت بسيدنا حين حلف لابن الفرات، ان استغلال ضيعته الصافية عشرون الف دينار، واستغلالها خمسون الفا.
 وعلم انه مع ديانته، لو لم يعلم ان البقية مباحة عند من يخافه لما حلف، فكانه القم عليا حجرا
 
 وامتنع المقتدر من تسليم علي بن عيسي الي ابن الفرات، واراد حفظ نفسه، فادي ثمن دار كانت له بالجانب الغربي في سويقه ابي الورد، سبعه الاف دينار، وقال للمحسن: ما يمكنني اداء مصادرتي في اعتقالي، فالبسه جبه صوف، وصفعه، فقام عند ذلك نازوك وقال: لا احضر مكروه من قبلت يده السنين الكثيره.
 فلما علم ابن الفرات بفعل ابنه، لم يشك ان الخليفة ينكر ذلك، فبادر وكتب الي الخليفة، فساله في علي بن عيسي، وقال: هو من مشايخ الكتاب، وعرفه خدمته، فخرج خط المقتدر، بان الصواب ما فعله المحسن، وانه قد شفعه فيه، وحل قيوده.
 واشارت زيدان القهرمانه علي ابن الفرات، بتسليمه الي شفيع، والا تسلمه الخليفة، فاستدعي وسلمه اليه.
 فخرج وقد اقيمت صلاه المغرب، فقدم علي فصلي بالناس في المسجد الذي علي دجلة.
 ومضي مع شفيع فجلس في صدر طيارة، وجلس شفيع بين يديه، واسعف ابن الفرات وابنه علي في مصادرته وحمل اليه ابو الهيجاء بن حمدان عشره الاف دينار، فردها، فحلف ابو الهيجاء انها لا رجعت الي ملكه، ففرقت في الطالبين والفقراء، وبذل له شفيع اموالا فابي من قبولها، وقال: لا اجمع عليك مءونتي ومعونتي.
 ولما صعد درجه شفيع، مد شفيع يده فاتكا عليها، ولما قبض علي ابن الفرات، جعل يرجف ، فقال له: لم لم تعطني يدك كما اعطيتها عليا؟ فقال: لان عليا اتقي لله منك.
 ولما ادي علي مصادرته، اذن المقتدر لابن الفرات في ابعاده الي مكة، فاستاجر له جمالا واعطاه نفقه، وانفذ معه ابن الكوثاني صاحبه، فاراد قتل علي، فبلغ
 
 ذلك اهل مكة فهموا بقتل ابن الكوثاني، فمنع علي منه، وحفظه.
 وصادر ابن الفرات جميع اسباب علي، منهم ابن مقله والشافعي، ولما لم يجد علي النعمان بن عبد الله، الذي تاب من التصرف، سبيلا في المصادره، وامتنع من الولاية، احدره الي واسط، وقبض البزوفري عليه من جامعها، لما راي من اكرام اهل البلد له، واخذ منه سبعه الاف دينار، ونفي ابن الحواري الي الابله، وخنق بالمناره بعد ان عذب، ثم نبشه اهله، وحمل الي بغداد.
 وصادر المحسن ابا الحسن علي بن مامون الاسكافي علي ماءه الف دينار.
 وصادر الماذراءيين حين قدموا من مصر علي الف وسبعماءة الف دينار.
 ونفي ابن مقله الي البصره.
 وقدم مءنس المظفر من الغزو وقد فتح عليه، فاخبر ابن الفرات ما تم علي العمال منهم، فسعي به الي المقتدر، فقال له: ما شء احب الي من مقامك ببغداد، لاني اجمع بين الانس بقربك والتبرك برايك، والصواب ان تقيم بالرقة، فتتوسط الاعمال، وتستحث علي المال.
 فعلم ان ذلك من عمل ابن الفرات، فاجاب اليه، وسءل في الماذراءيين فاطلقوا ونفذ في ذي القعده.
 وشرع ابن الفرات في السعاية بنصر القشوري وشفيع المقتدري، فالتجا نصر الي السيده، فقالت للمقتدر: ان ابن الفرات، ابعد عنك مءنسا، وهو سيفك، وقد حل له ابعاد حاجبك.
 واتفق انه وجد علي سطح دار السر في يوم الثلاثاء لخمس خلون من محرم سنه اثنتي عشره وثلاثماءة رجلا اعجميا واقفا، عليه ثياب دبيقيه وتحتها قميص صوف، ومعه محبره واقلام وورق وحبل، قيل انه دخل مع الصناع وبقي اياما، وعطش فخرج لطلب الماء، فظفر به، وسءل عن حاله، فقال: لا اخاطب غير صاحب
 
 الدار، فقال له ابن الفرات: اخبرني عن حالك، فقال: لا اخاطب غير الخليفة ، فضرب وهو يقول ندانم حتي قتل بالعقوبة.
 وخاطب ابن الفرات نصرا الحاجب بحضره المقتدر، وقال: كيف ترضي بهذا لامير المءمنين، وما يجوز ان ترضي به لنفسك، وما سمعنا ان هذا تم علي خليفه قط، وهذا الرجل صاحب احمد بن علي اخي صعلوك الذي قتله ابن ابي الساج، واما ان يكون قد دسسته ليفتك بامير المءمنين، لتخوفك علي نفسك منه.
 وعداوتك لابن ابي الساج، وصداقتك لاحمد بن علي، فقال له نصر: ليت شعري، ادبر علي امير المءمنين لانه اخذ اموالي، ونكبني وهتك حرمي، وحبسني عشر سنين! ولم يزل امر نصر يضعف والسيده مدافعه عنه.
 وكان يوسف بن ابي الساج، حين قلد اعمال الري، قتل بها احمد بن علي، اخا صعلوك، وانفذ براسه الي مدينه السلام.
 ولليلتين خلتا من شعبان، قرءت الكتب علي المنابر بمدينه السلام بفتح مءنس المظفر في بلد الروم، وامر فيه المقتدر برفع المواريث الحشريه، كما فعل ذلك المعتضد بالله رحمه الله.
 
  سنه اثنتي عشره وثلاثماءة
 ورد الخبر بان ابا طاهر بن ابي سعيد الجنابي، ورد الهبير لتلقي حاج سنه احدي عشره وثلاثماءة في رجوعهم، فاوقع بقافله بغداديه، واقام بقية القوافل بعيدا، فلما فنيت ازوادهم، ارتحلوا، فاشار ابو الهيجاء بن حمدان، واليه طريق الكوفه وطريق مكة، ان يعدل بهم الي وادي القري، فامتنعوا وساروا، فسار معهم مخاطرا حتي بلغ الهبير، فلقيهم ابو طاهر، فقتل منهم خلقا، واسر ابا الهيجاء واحمد بن بدر عم السيده ام المقتدر، وجماعه من خدم السلطان وحرمه.
 وسار ابو طاهر الي هجر، وسنه اذ ذاك سبع عشره سنه، ومات من استاسره بالحفاء والعطش فنال اهل بغداد منالا عظيما، وخرج النساء منشرات الشعور مسودات الوجوه في الجانبين، فانضاف اليهن من حرم الذين نكبهم ابن الفرات، فانبسط لسان نصر عليه، واشار علي المقتدر بمكاتبه مءنس.
 ورجمت العامه طيار ابن الفرات، وامتنعوا من الصلوات في الجماعات.
 وانفذ المقتدر بياقوت وابنيه محمد والمظفر الي الكوفه، ورجعوا حين علموا انصراف القرمطي الي بلده.
 وجمع المقتدر بالله ابن الفرات ونصر وامرهما بالتظافر.
 وقدم مءنس الي بغداد، فركب اليه ابن الفرات، ولم تجر له عاده بذلك، فخرج مءنس الي باب داره، وساله ان ينصرف، فلم يفعل، وصعد اليه من طيارة حتي هناه بمقدمه، وخرج معه مءنس حتي نزل الطيار
 
 وانفذ المقتدر بنازوك وبليق فهجما علي ابن الفرات، وهو في دار حرمه، فاخرجاه حاسرا، فاعطاه نازوك رداء قصب، فقال له مءنس: الان تخاطبني بالاستاذ وبالامس نفيتني الي الرقة والمطر يصب علي راسي، ثم تذكر لامير المءمنين سعيي في فساد مملكته! ورجمت العامه طيار مءنس، لكون ابن الفرات فيه، وسلم الي نصر، وقبض علي ولده واسبابه.
 فكانت مده ابن الفرات في هذه الوزارة الثالثه عشره اشهر وثمانية عشر يوما.
 واجمع وجوه القواد فقالوا: ان حبس ابن الفرات في دار الخلافه خرجنا باسرنا، فسلم الي شفيع واعتقل عنده.
 واشار مءنس بتوليه ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله الخاقاني، فانفذ ابن الفرات الي المقتدر بماءه ونيف وستين الف دينار، وقال لشفيع: فعلت ذلك حتي لا يوهم الخاقاني للمقتدر انه استخرجها.
 قال الجمل كاتب شفيع: ولم ار قلبا اقوي من قلب ابن الفرات، سالني:
 من قلد الخليفة وزارته؟ فقلت: الخاقاني، فقال: الخليفة نكب ولم انكب انا.
 وسالني عمن استخلف في الدواوين؟ فقلت: في ديوان السواد ابن حفص، فقال: القدر رمي بحجره، وسميت له جماعه، فقال: لقد ايد الله هذا الوزير بالكفاءه.
 واقر ابن الفرات بماءه وخمسين الف دينار اخري، وطولب بالمكاره، فلم يستجب بمال، وكان لا يستجيب بمكروه، وانفذ الي الخاقاني: ايها الوزير، لست غرا جاهلا فتحتال علي، وانا قادر علي مال، اذا كتب الخليفة الي امانا علي نفسي لافديها بالمال، ويشهد عليه القضاه فيه، فقال الخاقاني: لو قدرت علي ذلك فعلت، ولكن ان تكلمت عاداني خواص الدولة.
 ورد الخليفة امره الي هارون بن غريب، فاخذ يداريه، وقال له: انت اعرف بالامور وان الوزراء لا يلاجون الخلفاء، فلم يزل به حتي اخذ خطه بالفي الف دينار، يعجل منها الربع، وان يطلق له بيع ضياعه ، واذن له في احضار دواه، ليكتب
 
 الي من يري، او ان ينفذ الي دار شفيع اللءلءي، ويطلق الكلوذاني ليتصرف في امواله.
 وكانت حماه المحسن تخرجه في زي النساء الي مقابر قريش، فامست ليله عن المصير الي الكرخ، فصارت الي منزل امراه اخبرتها ان معها بنتا لم تتزوج، وسالت ان تفرد لها بيتا، ففعلت، وخلع المحسن ثيابه، فجاءت جاريه سوداء بسراج، فوضعته في الضفة، فرات المحسن، فاخبرت مولاتها فابصرت، وكانت مولاتها زوجه محمد بن نصر وكيل علي بن عيسي، مات حين طالبه المحسن من الفزع، فمضت المراة الي دار السلطان وشرحت الصورة لنصر، فاركب نازوك وقبض عليه، وضربت الدبادب لاجل الظفر به عند انتصاف الليل، فظن الناس ان القرمطي قد كسر بغداد وحمل الي دار مستخرج، يعرف بابن بعد شر، في المخرم بدار الوزارة، فاجري عليه المكاره، واخذ خطه بثلاثة الاف الف دينار، ثم ابتلع رقعته، واقام علي الامتناع من كتب شء، فضرب بالدبابيس علي راسه وعذب.
 واحضر ابن الفرات مجلس الخاقاني، فناظره اشد مناظره، فلج ابن الفرات فيها، فقال له الخاقاني: انك استغللت ضياعك التي استغلها علي بن عيسي، اربعماءة الف دينار وقال: كان ذلك بعمارتي البلاد واعتمادي ما جلب الريع.
 ونوظر فيمن قتله ابنه، وقيل له: انت قتلتهم، فقال هذا غير حكم الله، قال الله تعالي:
 ولا تزر وازرة وزر اخري * [والنبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل معه ابنه: لا يجني عليك ولا تجني عليه،] ومع هذا فان ابني لم يباشر قتلا ولا سفك دما، واجاب مءنسا حين قال: اخرجتني من بغداد فقال: انما اخرجك مولاك حين كتب الي يشكو ما يلاقيه من تبسط، وفتحك البلدان بالمءن الغليظة، واغلاقك اياها بسوء التدبير: وسءل احضار سفط فيه المهمات فاحضر وطلب الرقعة، فوجدت فاخذها مءنس، وحملها الي
 
 المقتدر بالله واقراه الرقعة، فزاد غيظه وامر بضربه، فضرب خمس درر فقط وسلم وابنه الي نازوك، فضربا حتي تدودت لحومهما وحمل الخاقاني القواد علي خلع الطاعة ان حملا الي دار الخليفة ولما توقف الخاقاني في قتلهما، وقال: لست ادخل في سفك الدماء، ولا اسهل علي الخلفاء قتل خواصهم.
 وحمل الي ابن الفرات ما يفطر عليه، فقال: رايت اخي ابا العباس في المنام يقول: افطارك عندنا، وما اخبرني بشء الا وصح، وانا مقتول.
 فاخرج القواد توقيع المقتدر الي نازوك، بضرب اعناقهما، فقال: هذا امر عظيم لا اعمل فيه بتوقيع، فشافهه المقتدر بذلك.
 وجاء نازوك، فامر السودان فضربوا عنق المحسن، واتي براسه الي ابيه، فجزع وقال: يا ابا منصور، راجع امير المءمنين، فان عندي اموالا جمه، فقال له:
 جل الامر عن هذا، وامر به فضرب عنقه، وحمل راسه وراس ابنه الي المقتدر بالله، فامر بتغريقهما.
 وكان سن الحسن بن الفرات، يوم قتل، احدي وسبعين سنه وشهورا، وسن ابنه ثلاثا وثلاثين سنه.
 وقال التنوخي: كان من عاده ابن الفرات ان يقول لكل من يخاطبه: بارك الله فيك، ولم يكن يفارق هذه اللفظه وكان علي بن عيسي يقول في كلامه: وال واليك فكان الناس يقولون: لو لم يكن بين الرجلين الا ما بين الكلامين من الخشونة واللطف، لكان من اعظم فرق.
 ويقال ان علي بن عيسي خاطب الراضي يوما بوال.
 وكان ابن الفرات اذا ولي، غلا معذاذ الشمع والكاغذ، لكثرة استعماله لهما فيعرف الناس ولايته لغلاءهما
 
 قال الصولي: ابو الحسن علي بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات من قريه يقال لها بايك قريبه من صريفين، وكان ابوه محمد بن موسي، تولي اعمالا جليله، واكبر اولاده ابو العباس احمد وابو عبد الله وابو عيسي، من خيار المسلمين والزهاد، جاور بمكة وواصل بها الصوم والصلاة، ومات في وزارة اخيه.
 وقد ذكرنا اسر القرمطي لالفي رجل وماءتين وعشرين وخمسماءة امراه، فاطلق منهم ابا الهيجاء واحمد بن بدر عم السيده، وانفذ رسلا يسال ان يفرج له عن البصره والاهواز فلم تقع اجابه.
 وكان سليمان بن الحسن بن مخلد، وابو علي بن مقله، وابو الحسن محمد بن محمد بن ابي البغل، معتقلين بشيراز، فاطلقهم ابو عبد الله الكرخي، حين وقف علي مثل ابن الفرات فكتب ابن ابي البغل علي جانب تقويمه.
 وفي هذا اليوم، ولد احمد بن يحيي، وله احدي وثمانون سنه، واتفق ان سليمان هرب في زي الفيوجي، فاشتد الامر علي الخاقاني، وارجف له بالوزارة، ودخل بغداد مستترا، وصار ابن مقله الي الاهواز، واجري له في كل شهر ماءتي دينار، واذن له في المصير الي بغداد وسال موسي في علي بن عيسي، فكوتب صاحب اليمن بانفاذه الي مكة، وحمل اليه كسوه ومالا نحو خمسين الف دينار، ولما وصلها قلده الخاقاني الاشراف علي الشام ومصر.
 وتولي ابو العباس بن الخصيبي استخراج سبعماءة الف دينار من زوجه المحسن.
 وشغب الجند علي الخاقاني، فلم يكن عنده ما يدفعه اليهم، وبقي شهورا لا يركب الي الموكب.
 وكان مءنس بواسط، واشار عند قدومه بعلي بن عيسي، واشارت السيده والخاله بابي العباس بن الخصيبي، وهو احمد بن عبد الله، فولاه المقتدر، وقبض علي الخاقاني، وكانت وزارته سنه وسته اشهر.
 
  وزارة ابي العباس الخصيبي
 استحضره المقتدر يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، فقلده وخلع عليه، وكان قبل كاتب القهرمانه، واستكتب مكانه ابا يوسف عبد الرحمن ابن محمد، وكان تاءبا من العمل، فسماه الناس المرتد.
 واستدرك اموالا، كان الخصيبي اضاعها، فتنكرت القهرمانه للخصيبي، وضاعت الامور بوزارته حين كان مواصلا للشرب ليلا ونهارا ويبيت مخمورا.
 فصادر الخاقاني علي ماءتي الف وخمسين الف دينار.
 وصادر جعفر بن القاسم [الكرخي] علي ماءه وخمسين الف دينار.
 وتوجه جعفر بن ورقاء الشيباني بالحاج في الف من بني عمه، وكان في القوافل الذين يبذرقون الحاج سته الاف رجل، فلقيهم الجنابي فهزمهم بالعقبه وولوا الي الكوفه، فخرج قواد السلطان فهزمهم، واقام بالكوفه سته ايام، وحمل منها اربعه الاف ثوب وشي وثلاثماءة راويه زيت، وانصرف الي بلده.
 واضطرب الناس ببغداد، وعبر اهل الغربي منها الي الجانب الشرقي.
 واتي موسي الكوفه، فاستخلف عليها ياقوت.
 وسار مءنس الي واسط.
 وقرءت الكتب بفتح ابن ابي الساج طبرستان.
 ووردت خريطة الموسم لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، بان النحر كان بمكة يوم الثلاثاء، ونحر الناس ببغداد يوم الاثنين.
 وحج علي بن عيسي ثم ورد مكة من مصر.
 
  سنه ثلاث عشره وثلاثماءة
 فيها فتح ابراهيم المسمعي ناحيه القفص، واسر منهم خمسه الاف رجل، وحملهم الي فارس وكثرت الارطاب ببغداد، حتي عملوا منها التمور، وجهزوا بذلك الي البصره، فنسبوا الي البغي.
 واتي القرمطي النجف، فخرج مءنس، فانصرف من بين يديه.
 وفيها مات الخاقاني.
 وفيها دخل الروم ملطيه.
 وفي هذه السنه، توفي ابو الحسن علي بن محمد بن بشار الزاهد، وقبره ظاهر بالعقبه عند النجمي يتبرك به، وكان القادر بالله رضي الله عنه يزوره داءما، وقال في بعض الايام: اني لاعرف رجلا ما تكلم منذ ثلاثين سنه بكلمة يعتذر منها، فعلم الحاضرون انه اراد نفسه.
 وجاءته امراه، فقالت: ان ابني قد غاب، وقد طالت غيبته، فقال لها:
 عليك بالصبر، فظنت انه يامرها باكل الصبر، وكانت عندها برنيه مملوءة صبرا، فمضت واكلت نصفها في مده، علي مرارة من العيش، وشده من الحال، ثم رجعت اليه فشكت اليه غيبته، فقال لها: عليك بالصبر، فقالت: قد وفي من البرنية، قال لها: واكلته! قالت: نعم قال: اذهبي فابنك قد ورد، فرجعت الي الي منزلها فوجدت ابنها هناك.
 وسمع ابن بشار من تاج المقتدر بالله غناء، فلما اصبح قال: هذا الامام ولا يمكننا الانكار علي الامام، ولكن ننتقل، فبلغ ذلك المقتدر بالله فانفذ اليه:
 ايها الشيخ لا تنزعج فتزعجنا، ونحن اولي بالانتقال منك فكان هذا من عمل خادم وقد ادبناه وصرفناه عن دارنا، ولن تري بعدها ولا تسمع ما تكره.
 
  سنه اربع عشره وثلاثماءة
 فيها مات الخاقاني.
 ودخل الروم ملطيه، فاخربوا سورها، واقاموا سته عشر يوما، فدخل اهلها مستغيثين.
 وبلغ اهل مكة مسير القرمطي نحوهم، فنقلوا حرمهم واموالهم.
 واستدعي ابن ابي الساج الي واسط، وقلد اعمال المشرق، وكناه الخليفة بابي القاسم يتكني بذلك علي جميع القواد، الا علي الوزير، ومءنس المظفر، وحمل اليه المقتدر خلعا سلطانيه، وخيلا بمراكب ذهب وطيبا وسلاحا.
 ودعي الي الري، واضطرب امر الخصيبي لاحدي عشره ليله خلت من ذي القعده.
 واشار مءنس بعلي بن عيسي، فاستدعي المقتدر ابا القاسم عبد الله بن محمد الكلواذي واستخلفه لعلي، واستحضر سلامه الطولوني، فتقدم اليه بالنفوذ في البريه الي دمشق ليحضر عليا وظهر في ذلك اليوم ابن مقله وجماعه من الكتاب، وسلموا علي الكلواذي وتمكنت هيبة علي بن عيسي في الصدور.
 ووصلت حمول من البلدان مشي بها الكلواذي الامور.
 واطلقت في شهر رمضان ام موسي الهاشمية من حبسها والزمت منزلها.
 ولم يحج احد من العراق.
 
  سنه خمس عشره وثلاثماءة
  وزارة علي بن عيسي الثانيه
 في صفر، وصل علي بن عيسي الي بغداد، وانفذ اليه المقتدر في ليلته فرشا وثيابا بعشرين الف دينار، وخلع عليه، وسار من الغد بين يديه كافه القواد الي دار بباب البستان، فاعتقد العفو عمن اساء اليه.
 واشتغل بالعمل ليلا ونهارا، فاستقامت الامور.
 وكان الي عبد الله البريدي الضياع الخاصة ضمانا واقطاع الوزارة الي ابي يوسف اخيه الخراج برامهرمز.
 واحضر علي بن عيسي الخصيبي، وناظره مناظره جميله، واخذ خطه باربعين الف دينار.
 ومات ابراهيم المسمعي بالنوبندجان، فقلد علي بن عيسي مكانه ياقوتا، وقلد ابا طاهر محمد بن عبد الصمد كرمان.
 وقلد اعمال الاهواز ابا الحسن احمد بن محمد بن مانبداذ فقال ابو عبد الله البريدي: تقلد هءلاء هذه الاعمال، وتقصر باخي ابي يوسف علي بن مهرمز وبي علي ضياع الوزراء! وكان قد كتب له بذلك منشورا: خذ يا بني هذا الكتاب فمثل عليه في الكتب فان لطبلي صوتا تسمعه بعد ايام.
 وانفذ ابو عبد الله البريدي اخاه ابا الحسين الي الحضره، لما بلغه اضطراب امر علي بن عيسي، وقال له: اضمن اعمال الاهواز، اذا ولي الوزارة من يرتفق.
 فان عليا عفيف.
 فلما ولي ابن مقله الوزارة اعطاه عشرين الف دينار، حتي ولاه الاهواز، ثم صرفه بابي محمد الحسين بن احمد الماذراءي، فبان من تخلفه ما صار به حديثا
 
 واخذ عليه البريدي الطرقات، فكان كل كتاب يكتبه يءخذ من رسله فما قرء له كتاب منذ دخل الاهواز الي ان خرج عنها، فصرفه ابو علي بابي عبد الله البريدي، واعترف باحترازه بطلل الماذراءي.
 وكان اقطاع الوزارة ماءه وسبعين الف دينار، بعد نفقاتهم، فلم ياخذ ذلك علي بن عيسي وقال: ضيعتي تكفيني.
 ودخل الروم شميشاط، وضرب ملكهم في الجامع النواقيس وصلي فيه الروم صلواتهم.
 ووقعت وحشه بين المقتدر بالله ومءنس، سببها: انه حكي له، ان المقتدر تقدم الي خواص خدمه بحفر زبيه تغطي بالقصب، فاذا اجتاز مءنس وقع فيها، فهلك، فامتنع من المضي الي دار السلطان، وركب اليه القواد، فيهم عبد الله بن حمدان واخوته وقال له عبد الله بن حمدان: نقاتل بين يديك ايها الاستاذ حتي تنبت لحيتك، فكاتبه المقتدر بالله علي يدي نسيم الشرابي، علي بطلان ذلك، فجاء وقبل الارض، وحلف له المقتدر، علي صفاء نيته، وامره بالخروج الي الروم، فخرج وشيعه الامير ابو العباس، وعلي بن عيسي ونصر الحاجب وهارون بن غريب.
 وفي هذه السنه كان ظهور الديلم، لما خرج ابن ابي الساج عن الري، غلب عليها ليلي بن النعمان، ثم ما كان بن كاكي، ودخل هذا الرجل في طاعه صاحب خراسان.
 وغلب بعده اسفار بن شيرويه، وكان مزداويج احد قواده، فلما ظلم اسفار اهل قزوين، خرج رجالهم ونساءهم مستغيثين الي المصلي داعين الله عليه، فخرج عليه مزداويج، فهزمه والجاه مزداويج، حين راي اثار حوافر الفرس فدخل عليه فاحتز راسه، وعاد الي قزوين، ووعدهم الجميل واظهر الخوف من دعاءهم
 
 ثم تغلب علي الري واصبهان، واساء السيرة باصبهان حاجبه وعظمت هيبته، وجلس علي سرير ذهب، وكان يتنقص الاتراك، وكان يقول: انا سليمان وهءلاء الشياطين وكان اذا سار انفرد عنه عسكره خوفا منه، فاشتق العسكر شيخ علي دابه وقال: زاد امر هذا الكافر، واليوم تكفونه، وياخذه الله اليه قبل تصرم النهار، فدهشوا واتبعوه فلم يجدوه.
 وعاد مزداويج الي داره، فنزع ثيابه، ودخل الحمام واطال، فهجم عليه الاتراك، فقاتلهم بكرنيب فضه، فحزوا راسه بعد ان شقوا بطنه، وظنوا انهم قتلوه، فلما دخلوا عليه ثانيا راوه رد حشو بطنه، وامسكها بيده، وكسر جامه الحمام وهم بالخروج.
 وقبض ابن ابي الساج علي كاتبه ابي عبد الله بن خلف البرقاني لما عرف سعايته به، وسلمه الي كاتبه حسن بن هارون وقيده واخذ خطه بستماءة الف دينار.
 وكاتب المقتدر ابن ابي الساج لحرب القرمطي، لما عرف خروجه من هجر لثلاث بقين من شهر رمضان، واطلق له من بيت مال الخاصة فيما ينصرف الي علوفه بين واسط والكوفه، فحمل ذلك اليه سلامه الطولوني، وامر علي بن عيسي عمال الكوفه باعداد الميرة لابن ابي الساج.
 وسار ابن ابي الساج من واسط طالبا الكوفه لليلة بقيت من شهر رمضان.
 واطلق ابو طاهر القرمطي اساري الحاج، ووصل الكوفه، فاخذ ما اعد ليوسف وهو ماءه كر دقيقا، والف كر شعيرا.
 ووافي يوسف الكوفه بعد وصول ابي طاهر اليها بيوم، وكان قد تقارب عسكر ابن ابي الساج، وعسكر ابي طاهر في يوم ضباب واحس به ابو طاهر وكف عنه، فالتقوا يوم السبت لتسع خلون من شوال علي باب الكوفه، فاحتقر ابن ابي الساج عسكر ابي طاهر، وازري عليهم، وتقدم يكتب كتاب الفتح قبل اللقاء، تهاونا بامره.
 والتفت ابو طاهر الي رفيق له، وقد سمع صوت البوقات والدبادب، وكانت
 
 عظيمه جدا فقال: ما هذا الزجل؟ فقال له صاحبه: فشل، فقال: اجل.
 وعبا ابن ابي الساج رجاله، وكان القتال من ضحي النهار الي غروب الشمس، فثبت يوسف ثباتا حسنا، وجرح من اصحاب ابي طاهر بالنشاب خلق، وكان ابو طاهر في عمارية مع ماءتي فارس من اصحابه، فنزل حينءذ وركب، فسار وحمل بنفسه، وحمل يوسف بنفسه، واشتبكت الحرب، فاسر يوسف بن ابي الساج بعد ان ضرب علي جنبه ضربه، وقد اجتهد به اصحابه في الانصراف فابي، وقتل من اصحابه خلق وانهزم الباقون.
 وحمل يوسف الي عسكر ابي طاهر فضرب له خيمه وفرشت، ووكل به، واستدعي بطبيب يعرف بابن السبعي ليعالجه، فقال: قد جمد الدم علي وجهه، واريد ماء حارا قال: فلم اجد عندهم ما اسخن فيه الماء، فغسله بالماء البارد وعالجه قال الطبيب: وسالني يوسف عن اسمي واهلي، فاخبرته فوجدته بهم عارفا ايام تقلده الكوفه، فعجبت من فهمه وقله اكتراثه بما هو فيه.
 ولما وصل الخبر بغداد دخل الناس كابه عظيمه وعولوا علي الانحدار الي واسط، ثم ورد الخبر بان ابا طاهر رحل يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال، قاصدا عين التمر، فاستاجر علي بن عيسي خمسماءة سميريه، وجعل فيها الف رجل، وانفذ الطيارات والشذات وحولها الي الفرات واقعد فيها الحجريه، لمنع القرمطي من عبور الفرات، وتقدم الي القواد بالمسير الي الانبار لحفظها.
 فلما كان يوم الجمعه، راي اهل الانبار خيل ابي طاهر مقبلة في الجانب الغربي، فقطعوا الجسر، وعبر ابو طاهر في ماءه رجل، ونشبت الحرب بينه وبين اصحاب
 
 السلطان، وعقد الجسر وخالف سواد الذين في السفن الي الجسر، فاحرقوه، فبقي ابو طاهر في الجانب الشرقي وعسكره وسواده في الغربي، وحالت السفن بينهما.
 وورد الخبر الي بغداد بقتل ابي طاهر القواد، فخرج نصر الحاجب، ومعه الحجريه والرجاله ومن ببغداد من القواد، وبين يديه علم الخلافه ومعه ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان واخوته.
 فاجتمع مع نصر ما يزيد علي الاربعين الف رجل، فنزل علي قنطره النهر المعروف بزبارا، بناحيه عقرقوف، علي فرسخين، ولحق به موسي، واشار ابو الهيجاء علي نصر الحاجب وعلي مءنس بقطع نهر زبارا، والح عليه في ذلك، فلما راه متثاقلا عن قبول رايه، قال له: ايها الاستاذ اقطعها واقطع لحيتي معها، فقطعها حينءذ.
 وسار ابو طاهر، ومن معه من اصحابه في الجانب الشرقي من الفرات قاصدين نهر زبارا، فلما صار علي فرسخ واحد من عسكر السلطان اخر يوم الاثنين لعشر خلون من ذي القعده بات موضعه.
 وباكر المسير الي القنطرة، فوجدها مقطوعه، وتقدم احد رجاله اسود يقال له صبح، فما زال النشاب ياخذه حتي صار كالقنفذ وهو مقدم، فراي القنطرة مقطوعه فرجع.
 ولما علم اصحاب ابي طاهر ان النهر لا يخيض، عادوا القهقري من غير ان يولوا ظهرهم، وعادوا الي الانبار ولم يجسر احد علي اتباعهم.
 وكان الراي فيما اشار به ابو الهيجاء من قطع القنطرة، ولولاها لعبر القرمطي غير مستهول لجمع اصحاب السلطان.
 وطمع مءنس المظفر في سواده وتخليص ابن ابي الساج من اقياده، فانفذ بليق حاجبه وجماعه من القواد، وسته الاف من غلمان يوسف، فبلغ ذلك ابا طاهر، فانفرد من اصحابه ماشيا، وعبر في زورق صياد، دفع اليه الف دينار، فاجتمع مع قومه فلم يثبت له بليق، وبصر ابو طاهر بابن ابي الساج وقد خرج من الخيمة لما ناداه
 
 غلمانه، فقال له القرمطي: طمعت في تخليصهم لك! وامر به فضربت عنقه واعناق من كان معه من الاسري.
 واحتال ابو طاهر في عبور اصحابه من الجانب الشرقي الي الجانب الغربي، وكان مع ابي طاهر سبعماءة فارس وثمانماءه راجل.
 وتقدم علي بن عيسي الي نازوك بالطواف ببغداد ليلا ونهارا، لكثرة العيارين، واباح دم من ظهر منهم، ونقل الناس امتعتهم الي منازلهم خوفا منهم، واكتري وجوه الناس السفن.
 وقصد القرمطي هيت، وبها هارون بن غريب وسعيد بن حمدان، فقاتلا من علا سورها بالمنجنيقات، بعد ان قتلوا من اصحابه عده فسكنت نفوس من ببغداد.
 وتصدق المقتدر بماءه الف درهم.
 وبادر علي بن عيسي الي المقتدر بالله وقال له: انما جمع الخلفاء الاموال ليقمعوا بها الاعداء، ولم تلحق المسلمين مضره كهذه من هذا الكافر الذي اوقع بالحاج سنه اثنتي عشره وثلاثماءة، ولم يبق في بيت مال الخاصة شء، فاتق الله يا امير المءمنين، وخاطب السيده حتي تطلق ما عندها من مال ادخرته لشديده، فهذه امها، وان لم يكن هناك شء فالحق خراسان.
 فدخل الي السيده، فاعطته خمسماءة الف دينار، وكان في بيت مال الخاصة مثلها.
 واخبر علي بن عيسي، بحال رجل شيرازي يكاتب القرمطي واتباعه، فاحضره فاقر انه من اصحابه، لم يتبعه الا لحق راه معه وقال له: لسنا كالرافضة الحمقي، الذين يدعون اماما منتظرا، وامامنا فلان ابن فلان ابن اسماعيل بن جعفر، فامر به فحبس بعد الضرب، فامتنع في حبسه من الطعام والشراب فمات بعد ثلاثة ايام.
 وكتب القرمطي الي مءنس كتابا، في اخره:
 قولوا لمءنسكم بالراح كن انسا ... واستتبع الراح سرنايا ومزمارا
 وقد تمثلت عن شوق تقاذف بي ... بيتا من الشعر للماضين قد سارا
 نزوركم لا نءاخذكم بجفوتكم ... ان الكريم اذا لم يستزر زارا
 ولا نكون كانتم في تخلفكم ... من عالج الشوق لم يستبعد الدار
 وله اشعار كثيره تركناها لشياعتها.
 
  سنه ست عشره وثلاثماءة
 . دخل مءنس المظفر بغداد، وبعده نصر.
 وندب مءنس للخروج الي الرقة، لما وصل الخبر باستيلاء القرمطي علي الرحبه حربا وقتله اهلها ورهبت الاعراب ابا طاهر، حتي كانوا يتطايرون عند سماع ذكره، وجعل علي كل بيت منهم دينارا بعد ان نهبهم.
 وعاود القرمطي هيب، فلم يقدر عليها، فاتي الكوفه، وجاء الي قصر ابن هبيرة فخرج اليه نصر، فحم نصر حمي شديده حاده، فسار مع ذلك الي شورا وبينه وبين القرمطي نهرها، واستخلف علي الجيش احمد بن كيغلغ، وانفذ معه الجيش.
 وانصرف القرمطي من غير لقاء.
 واشتدت عله نصر، وجف لسانه من شده الحمي، فاعيد الي بغداد، فمات في الطريق في عمارية، فانفذ المقتدر علي الجيش هارون بن غريب، فدخل بهم بغداد.
 واقام علي بن عيسي حين راي تنكر الامور علي الاستعفاء من الوزارة، والمقتدر يجلبه، ويستوقفه حتي اعفاه.
 واستوزر المقتدر ابا علي بن مقله ضرورة، وذلك بمشوره نصر، فلما كان في النصف من شهر ربيع الاول، انفذ المقتدر هارون بن غريب، ومعه ابو جعفر بن شيرزاد للقبض علي علي بن عيسي، فاستحيا هارون من لقاءه بذلك، فانفذ ابا جعفر، فوجده مستعدا قد لبس خفا وعمامة وطيلسانا، واستصحب مصحفا ومقراضا، وسال هارون صيانة حرمه، ففعل وحمل مع اخيه ابي علي الي دار السلطان، فاعتقله في دار زيدان القهرمانه، وكانت وزارته هذه سنه واربعه اشهر ويومين.
 
  وزارة ابي علي بن مقله
 وقد كان محمد بن خلف النيرماني بذل في الوزارة ثلاثماءة الف دينار، فلم تقبل منه، لما عرف منه الجهل بالكتابه والتهور في الافعال.
 واحضر ابن مقله يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول، وقلد الوزارة، ووصل الي الخليفة وخلع عليه، وحمل اليه طعام علي العادة التي جرت للوزارة اذا خلع عليهم.
 ودس نصر الحاجب علي علي بن عيسي من ادعي مكاتبته القرمطي علي يده، وذلك لعداوة بينه وبينه، ولممايله علي لمءنس.
 وعزم الخليفة علي ضرب علي بن عيسي بالسياط علي باب العامه، فوقفت السيده علي بطلان الامر فازالت من نفس المقتدر تصديق ذلك، وثنته عن رايه في معاقبته.
 واتفق لابن مقله ما مشي به الامور، انفاذه البريدي له وكان بينهما موده سفاتجا بثلاثماءة الف دينار، وغير ذلك من وجوه اخر.
 وتغاير سواس هارون بن غريب علي غلام امرد، فوقع الحرب بينهم، فاخذ نازوك سواس هارون وحبسهم، فسار اصحاب هارون الي مجلس الشرطه وضربوا خليفه نازوك، واخذوا اصحابه فلم ينكر ذلك المقتدر فجمع نازوك رجاله وزحف الي دار هارون، فقتل من اصحابه قوما، ووقعت الحرب، فجاء ابن مقله ومفلح الاسود فاديا رساله اليهما عن المقتدر حتي كفا.
 واقام مءنس في داره مستوحشا، فاظهر ان ذلك لمرض في ساقه، وصار اليه هارون لابسا دراعه فاصطلحا.
 واقام هارون ببستان النجمي، قاصدا للبعد من الفتن، فكتب اصحاب مءنس
 
 اليه وهو بالرقة، بان الامر قد تم لهارون في امره الامراء، فاسرع الي بغداد ولم ينحدر الي المقتدر وصعد اليه الامير ابو العباس والوزير ابو علي فسلما عليه.
 وقدم عليه ابو الهيجاء من الجبل، وقلد احمد بن نصر الحجبة، واخذ منه ستين الف دينار، وذلك في شهر رمضان، وصرف في ذي الحجه.
 وقبض ابن مقله علي ابي محمد بن عبد الله كاتب نصر، والزمه خمسين الف دينار.
 
  سنه سبع عشره وثلاثماءة
 في يوم السبت ثالث المحرم، خرج مءنس الي باب الشماسيه، وخرج الجيش معه، وعبر اليه نازوك في اصحابه، وخرج اليه ابو الهيجاء وساءر القواد، ثم انتقلوا الي المصلي.
 وشحن المقتدر داره بهارون بن غريب واحمد بن كيغلغ والحجريه والرجاله المصافيه فما كان اخر النهار حتي مضوا الي مءنس.
 وراسل مءنس المقتدر ان الجيش عاتب بما يصير الي الخدم والحرم ودخولهم في الراي، وهم يطالبون باخراجهم عن الدار، فاجابه المقتدر برقعة طويله فيها:
 امتعني الله بك ولا اخلاني منك، ولا اراني سوءا فيك، تاملت الحال التي خرج اولياءنا وصناءعنا وشيعتنا اليها وتمسكوا بها، واقاموا عليها، فوجدتم لم يريدوا الا صيانة نفسي وولدي، واعزاز امري وملكي، بارك الله عليهم، واحسن اليهم واعانني علي صالح ما انويه لهم واما انت يا ابا الحسن المظفر لا خلونا منك فشيخي وكبيري، ومن لا ازول ولا احول عن الميل اليه والتوفر عليه والتحقق به، اعترض ما بيننا هذا الحادث الم يعترض، وانتقض هذا الامر الذي لحقنا او لم ينتقض، وارجو الا تشك في ذلك ان صدفت نفسك وحاسبتها، وازلت الظنون السيءه عنها، ادام الله حراستها.
 والذي ذكره اصحابنا من امر الحرم والخدم قول اذا تبينوه حق تبينه، وتصفحوه حق تصفحه، علموا انه قول جاف، والبغي فيه علي غير مستتر ولا خاف ولا يثاري موافقتهم واتباعي مصلحتهم اجبتهم الي المتيسر في امر هذه الطبقة، واتقدم بقبض اقطاعاتهم وحظر تسويغاتهم، واخراج من يجوز اخراجه من داري، ولا اطلق للباقين الدخول في تدبيري ورايي، واوعز بمكاتبه العمال في استيفاء حق بيت المال من
 
 ضياعهم الصحيحه الملك، دون ما يقال انه قد لابسه الريب والشك، وانظر بنفسي في امر الخاصة والعامه وابلغ في انصافها والاحسان اليها الغاية.
 واما انتم، فمعظم نعمكم مني، وما كنت لاعود عليكم في شء سمحت به ورايته في وقته، واراه الان زهيدا، في جنب استحقاقكم، وانا بتثميره اولي وبتوفيره احري.
 اما نازوك، فلست ادري لاي شء عتب، ولا لاي حال استوحش واضطرب؟ فما غيرت له حالا، ولا حزت له مالا.
 واما عبد الله بن حمدان، فالذي احفظه صرفه عن الدينور وتهيء اعادته اليها ان كان راغبا فيها، وما عندي له ولنازوك والعصاة كلها الا التجاوز والابقاء وبعد هذا وقبله، فلي في اعناقكم بيعه قد وكدتموها علي انفسكم دفعه بعد اخري.
 ومن بايعني فانما بايع الله سبحانه، ومن نكث فانما نكث عهد الله، ولي عندكم ايضا نعم واياد وعندكم صناءع وعوارف، امل ان تعترفوا بها وتلتزموها وتشكروها، فان راجعتم هذا الجميل، وتلقيتم هذا الخطب الجليل، وفرقتم جموعكم ومزقتموها وعدتم الي منازلكم واستوطنتموها، واقبلتم علي شءونكم فلم تقصروا فيها كنتم بمنزله من لم يبرح من موضعه، ولم يات بما يعود بتشعث محله وموقعه، وان ابيتم الا مكاشفه ومخالفه، فقد وليتكم ما توليتم، واغمدت سيفي عنكم، ولجات في نصرتي ومعونتي الي الله سبحانه، ولم اسلم الحق الذي جعله الله تعالي لي، واقتديت بعثمان بن عفان رضي الله عنه، حين لم يخرج من داره، ولم يسلم حقه لما خذله عامه ثقاته وانصاره، والله تعالي بصير بالعباد وللظالمين بالمرصاد.
 ولما وقف مءنس ونازوك وابو الهيجاء علي الرقعة، طالبوه باخراج هارون، فاخرجه من يومه الي الثغور الشامية والجزرية.
 وعاد مءنس والجيش الي بغداد في يوم عاشوراء وزحفوا الي دار السلطان، فهرب المظفر بن ياقوت والخدم والحجاب وابن مقله
 
 واخرج المقتدر والدته وخالته وحرمه ليلا الي دار مءنس، ودخل حينءذ من قطربل الي بغداد مستترا.
 واصعد نازوك بغلامه مءنس الي دار ابن طاهر، ففتح له كافور الموكل بها، وسلم اليه محمد بن المعتضد بالله، واحرق في طريقه دار هارون وبويع محمد بالخلافة، بايعه مءنس والقواد ولقب القاهر بالله.
 واخرج مءنس علي بن عيسي من دار السلطان، فاطلقه الي منزله وقلد ابا علي بن مقله وزارة القاهر.
 وقلد نازوك الحجبة والشرطه.
 واضاف الي اعمال ابي الهيجاء اعمالا كثيره.
 ومضي بني ابن نفيس، بعد ان وقع النهب في دار السلطان الي تربه السيده بالرصافة، فوجد لها هناك ستماءه الف دينار.
 واشهد المقتدر علي نفسه بالخلع القضاه واخذ القاضي ابو عمر الكتاب، فلم يطلع عليه احدا، فكان هذا من اقوي ذراءعه عند المقتدر، لما عاد الي الخلافه.
 وسكن النهب عند ولايه القاهر، وجلس ابن مقله بين يديه، وكتب بخلافته الي الافاق.
 وتقدم الي نازوك بقلع خيم الرجاله، والمنع للحجريه من دخول الدار فاضطربوا.
 فلما كان يوم الاثنين سابع عشر المحرم، بكر الناس الي دار الخلافه، لانه يوم الموكب وحضر الخلق والعسكر باسره، وطالبوا بالرزق والبيعه ولم ينحدر مءنس يومءذ.
 وهجمت الرجاله تريد الصحن التسعيني، وكان نازوك نهي اصحابه عن معارضتهم، اشفاقا من الفتنة، فقاربوا القاهر بالسلاح، وكان جالسا في الرواق، بين يديه ابن مقله ونازوك وابو الهيجاء، فانفذ بنازوك ليردهم وهو مخمور قد شرب ليلته، فقصدوه بالسلاح، فهرب منهم، فطمعوا فيه، وانتهي به الهرب الي باب كان
 
 قد سده خوفا من الدخول منه فكانت منيته عنده، فقتلوه وصاحوا مقتدر يا منصور.
 فهرب كل من في الدار، وصلبوا نازوك وعجيبا الخادم علي خشب الستارة، وبادر الخدم الي ابواب الدار فغلقوها، لانهم خدم المقتدر وصناءعه.
 وبادر ابو الهيجاء الخروج، فصاح القاهر به: تسلمني يا ابا الهيجاء! فاخذته الحمية فقال: لا والله لا اسلمك وعاد ابو الهيجاء ويده في يد القاهر الي دار السلام، وقصد الروشن فوجد الرجاله منتظمين، فنزل ابو الهيجاء معه وقال له: وتربه حمدان لا فارقتك يا مولاي او اقتل دونك! ومضي ابو الهيجاء الي الفردوس ونزع سواده ومنطقته واعطي ذلك غلامه، واخذ جبه صوف مصريه عليه، وركب دابه غلامه، ومضي الي باب النوبي، فوجد الجيش وراءه وهو مغلق، فعاد الي القاهر، وقال: هذا امر من السماء، قد حمل راس نازوك الي هناك.
 ودخلا من حيث خرجا، واتيا دار الاترجة، وتاخر عنهما فاءق وجه القصعة، واشار علي الخدم بقتل ابي الهيجاء، وذكرهم عداوته للمقتدر، فاتوه بقسي ودبابيس فجرد سيفه ونزع جبته، وحمل عليهم فاجفلوا منه ورموه ضرورة، ورماه احد الحجريه بنشابه وهو ينادي: يال تغلب! القتل بين الحيطان اين الكميت بن الدهماء! فرماه خمار جونه بسهمين: احدهما نظم فخذيه والاخر مال بترقوته، فانتزع السهام ومضي الي بيت فسقط فيه قبل ان يصل اليه.
 فبادره اسود، فضرب يده فقطعها، واخذ سيفه، وغشيه اسود اخر فحز راسه.
 وامتنع المقتدر، وهو بدار ابن طاهر، من المضي الي دار السلطان، وخاف ان تكون حيله عليه، فحملوه علي رقابهم الي الطيار.
 فلما حصل في دار الخلافه سال عن ابي الهيجاء، فقيل له: هو في الاترجة، فكتب له امانا بخطه، وقال لبعض الخدم: ويلك بادر به لا تنم عليه امره.
 فلما حصل الخادم في الطريق، تلقاه خادم اخر براسه، فعاد الي المقتدر فعزاه
 
 عنه، فظهرت كابته وقال: ويلك من قتله؟ فغمزه مفلح الاسود، فقال: لا ادري فكرر: انا لله وانا اليه راجعون! وظهر من حزنه عليه امر عظيم.
 وكان ابو الهيجاء في الشجاعة بمنزله كبيره، حكت عنه احدي حظاياه، انه كان يواقعها في سفر، فجاء السبع الي باب مضربه، فجرد سيفه وحمل عليه، واتاها براسه، وعاد الي الحال التي كان عليها، لم تفتر شهوته ولم تكل الته.
 واتي المقتدر بالقاهر، واستدناه، وقبل جبينه، والقاهر يقول: نفسي نفسي يا امير المءمنين، فقال له: لا ذنب لك لانك اكرهت، وحق رسول الله صلي الله عليه وسلم لا جري عليك سوء مني ابدا، فاطمان.
 وشهر ببغداد راس نازوك وابي الهيجاء، ونودي عليهما: هذا جزاء من كفر نعمه مولاه.
 وعاد ابن مقله الي الوزارة، وكتب باعاده الخلافه الي المقتدر وحكي ان بدر بن الهيثم القاضي، ركب للتهنءه ورجوع الخلافه الي المقتدر بالله، وقال لابن مقله: بين ركبتي هذه وركبه ركبتها ماءه سنه، لانني ركبت للتعزية بوفاه المامون سنه سبع عشره وماءتين مع ابي، وقد ركبت اليوم للتهنءه بعود المقتدر سنه سبع عشره وثلاثماءة، وتوفي بدر بعد ايام سنه ماءه واثنتي عشره سنه.
 وجددت البيعه علي الناس، فاطلق للفرسان زياده ثلاثة دنانير في الشهر، وللرجال زياده دينار ونفدت الاموال في عطياتهم حتي بيعت الالات والكسوة.
 واشهد المقتدر بالله علي نفسه، بتوكيل علي بن العباس النوبختي في بيع الضياع.
 وحضر علي بن عيسي فقام اليه ابن مقله، وشاهد البيع، فانتهي الي بيع ضياع جبريل والد بختيشوع، وقد بيعت بثمن نزر، فقال: لا اله الا الله! حدثني شيخنا القاسم عيسي بن داود يعني اباه ان المتوكل رحمه الله، لما غضب علي بختيشوع انفذ لاحصاء ما في داره، فوجد في خزانه كسوته رقعه فيها ثمن ضياعه، مبلغ ذلك بضعه عشر الاف الف درهم.
 وخلع المقتدر علي ابن مقله وكناه وقلد ابا عمر قضاء القضاه، وكتب عهده.
 واوقع في هذه السنه القرمطي بالحجيج في المسجد الحرام، وقتل امير مكة، وقلع الحجر الاسود، وسلب البيت، واصعد رجلا من اصحابه ليقلع الميزاب، فتردي فهلك،
 
 وطرح القتلي بزمزم، والقي من بقي في المسجد، واخذ الاموال وحمل الحجر الي بلده.
 قال المقتدر: قال لي عقيل بن عصام العقيلي بقرية ابروذه من الدجيل:
 حدثني ابي: انه راي ابا طاهر وبين يديه خمسون يضربون الرقاب، فقتل من الحجيج نحو عشره الاف وهو يقول:
 ولو كان هذا البيت بيتا لربنا ... لصب علينا النار من فوقنا صبا
 وانا تركنا بين زمزم والصفا ... جناءز لا نبغي سوي كسبها ربا
 لعنه الله واتباعه لعنا وبيلا! واتي اهل مكة علي من عندهم من الحاج، فقتلوهم وسلبوهم.
 وقلد ابنا راءق شرطه بغداد، مكان نازوك.
 وورد ياقوت من فارس، فخلع المقتدر عليه، وعلي ابنه المظفر، وولي مكانه نجحا الطولوني بفارس وكرمان وعزل ياقوت، وجعل الاشراف بها لابن ابي مسلم.
 وانحدر بعد ذلك مءنس الي المقتدر، فخلع عليه ونادمه، وساله في ام موسي الهاشمية، وفي ام دستنبويه، فاجيب ووصلت بسبعه الاف دينار.
 ورتب علي بن عيسي في المظالم، وجعلت الدواوين اليه.
 وفيها فتح هارون بن غريب شهرزور، وطالبهم بخراج عشرين سنه عصوا فيها، وصالحوه علي سبعه وثلاثين الف دينار وماءتي الف درهم.
 وفيها رتب الحجريه علي بن مقله، وضربوه بالدبابيس فافلت منهم.
 وفيها ملك اصحاب ما كان الديلمي قاسان.
 
  سنه ثماني عشره وثلاثماءة
 === اخبار متفرقة
 زاد امر الرجاله وكثر تسحبهم وادلالهم، بانهم كانوا السبب في عود المقتدر الي داره.
 وطالب الفرسان بالمال، فاحتج عليهم السلطان، بانه يصرف الي الرجاله في كل شهر ماءه وثلاثين الف دينار.
 وركبت الفرسان مع محمد بن ياقوت، فطردوهم واوقع بالسودان بباب عمار، وحرق دورهم، فهربت الرجاله الي واسط، ورءيسهم. نصر الساجي، فغلبوا عليها فانحدر مءنس فاوقع بهم، فلم ترتفع لهم رايه بعد ذلك.
 وكان بين محمد بن ياقوت ومءنس تباعد، فلممايله مءنس ابن مقله، عاداه بالانضمام اليه، وقبض علي الوزير سليمان بن الحسن، حين عرفت اضاقته، وكثرت المطالبات له، فكانت مده وزارته سنه وشهرين
  وزارة ابي القاسم عبد الله بن محمد الكلواذي
 كانت في يوم الاثنين سابع رجب، واقرضه ابن قرابه ماءتي الف دينار بربح درهم في كل دينار.
 وملك مزداويج الجبل باسره الي حلوان.
 وانهزم هارون بن غريب الي دير العاقول.
 واستامن يشكري الديلمي الي هارون، وهو من اصحاب اسفار، وانهزم بانهزامه وصادر يشكري اهل نهاوند في اسبوع، علي ثلاثة الاف الف درهم، وانبثت
 
 الاخبار، وصادر اهل الكرج وملك اصبهان، وكان بها احمد بن كيغلغ، فخرج هاربا في ثلاثين نفسا.
 فكان لاحمد من الاتفاق العجيب ان يشكري تبعه الي قريه، فعاون اهلها احمد وتقارب احمد ويشكري، فضربه احمد ضربه قدت مغفره وخوذته، ونزلت في راسه فقتلته، وانهزم اصحابه، وسن احمد يومءذ سبعون سنه.
 وركب الكلوذاني في طيارة، فرجمه قوم من الجند، طلبوا ارزاقهم، فجعل ذلك سببا لاغلاق بابه، وولي بعده الحسين بن القاسم الكرخي
  وزارة الكرخي
 كان ببغداد رجل يعرف بالدانيالي، يظهر كتبا عتيقه، وينسبها الي دانيال النبي عليه السلام، ويودع تلك الكتب اسماء قوم وحلاهم، فاستوي جاهه، وقامت سوقه بين اهل الدولة وعند القاضي ابي عمر وابنه.
 وذكر لمفلح الاسود، انه من ولد جعفر بن ابي طالب، فنفق بذلك عليه، واخذ منه مالا كثيرا، واشار عليه ابن زنجي باثبات صفه الحسين بن القاسم، وذكر الجدري الذي في وجهه والعلامات التي في شفته العليا، فكتب ذلك، وانه ان وزر للثامن عشر من ولد العباس استقامت اموره، فعمل دفترا، وذكر ذلك في تضاعيفه وعتقه في التبن، وجعله تحت خفه ومشي عليه حتي اصفر وعتق.
 قال ابن زنجي: فلولا معرفتي من عمله له لم اشك في انه قديم وحمله الي مفلح فعرضه علي المقتدر، فقال له: اتعرف هذه الصفة لمن؟ قال: لا اعرفها الا للحسين بن القاسم، قال: فاستدعاه وشاوره.
 قال ابن زنجي: ثم ان الدانيالي طالبني بالمكافاه، فقلت: حتي يتم الامر.
 فلما ولي الحسين الوزارة، ولاه الحسبه، واجري له ماءتي دينار في الشهر
 
 وسعي له بليق في الوزارة، وتقلدها يوم الجمعه لليلتين بقيتا من شهر رمضان، فتشاغل عن الجلوس بالتهنءة بجمع الاموال التي يحتاج اليها في نفقه العيد، وصار اليه علي بن عيسي وهناه.
 وكانت دمنه تعني بامر الحسين، فكانت توصل رقاعه، وكانت حظيه عند المقتدر فكان يخدمها ويخدم ابنها الامير ابا احمد اسحاق في كل يوم بماءه دينار.
 واختص به بنو البريدي وابو بكر بن قرابه، واقرضه اموالا بربح درهم في الدينار.
 واختص به جعفر بن ورقاء، فقلد ابا عبد الله محمد بن خلف النيرماني اعمال الحرب والخراج والضياع بحلوان، وغيرها من ماء الكوفه، ولبس القباء والسيف والمنطقه وتسمي بالاماره وسءل في اخراج علي بن عيسي الي مصر، فدافع عنه مءنس وقال: انه شيخ نرجع الي رايه حتي احدره الي الصافية.
 وابتدا مءنس في الاستيحاش وبلغ الحسين ان مءنسا علي كبسه ليلا، فكان ينتقل في كل ليله الي مكان، خوفا منه وراسل مءنس المقتدر في صرف الحسين عن الوزارة فاجابه.
 وسعي الحسين بمءنس وقال للمقتدر: انه قد عزم علي ان يخرج الامير ابا العباس الي الشام ويقرر له الخلافه.
 وكتب الحسين الي هارون بن غريب، وهو بدير العاقول، يامره بالمبادره الي الحضره فاستوحش مءنس، واظهر الغضب وسار في اصحابه الي الموصل.
 وجاء بشري خادم شفيع برسالة الي المقتدر، فشتمه الحسين وشتم صاحبه، وضربه بالمقارع، واخذ خطه بثلاثماءة الف دينار.
 ووقع الحسين بقبض املاك مءنس وضياع اسبابه، وافرد له ديوانا سماه ديوان المخالفين.
 وزاد مخل الحسين من المقتدر، فكان ينفذ له الطعام من بين يديه، ولقبه عميد الدولة، وامر بذكر لقبه علي الدنانير.
 وقلد ابا يوسف محمد بن يعقوب البريدي البصره، والقيام بنفقتها فتقدم الي
 
 الكتاب، باخراج خراج البصره، فاخرجوه من صلاه الفجر الي عتمه يومه، واحضر البريدي ووافقه علي ذلك، واخذ خطه بالقيام بمال الاولياء بالبصرة، وان يرتب لحفظ السور زياده علي من عليه الف رجل، وان يحمل بعد النفقات سبعين الف دينار، وحمل الخط الي الوزير متبجحا به، فلم يقع من الوزير بموقع، وظن انه وبخه بذلك.
 وعرف المقتدر فوقع موقعه عنده، وغلظ علي الحسين، فخافه الفضل بن جعفر، فاستتر منه عند ابن قرابه، فقلد الحسين الديوان ابا القاسم الكلواذي.
 وجد ابو الفتح في طلب الوزارة، وصودر ابن مقله عند بعد مءنس عن ماءتي الف دينار.
 واراد الحسين مصادره علي بن عيسي، وهو بالصافية مقيم، فمنع منه هارون بن غريب وكان بدير العاقول.
 ووصل هارون الي دار السلطان، فلقي المقتدر وساله في ابن مقله، فحط عنه خمسين الف دينار، فانصرف الي داره، فقصده الوزير وابنا راءق ومحمد بن ياقوت ومفلح وشفيع.
 واخذ ابن مقله في استماحه الناس، ففضل له عن الذي صودر عليه عشرون الف دينار فابتاع بها ضياعا وقفها علي الطالبيين وكان اتباعها باسم عبد الله بن علي المقرء.
 وقبض المقتدر علي ابي احمد بن المكتفي، ومحمد بن المعتضد، فاعتمدت السيده مراعاه محمد، واهدت اليه الجواري وراعته في نفقته، واعتقلا بدار السلطان واشتدت الاضافة بالحسين فباع ضياعا بخمسماءة الف دينار، واستسلف من مال سنه عشرين وثلاثماءة قبل افتتاحها، فاخبر هارون حاله للمقتدر، فكتب للخصيبي امانا فظهر فخوطب بالوزارة، فذكر ان الحسين استسلف من مال سنه عشرين قطعه وافرة، وانه لا يغر السلطان من نفسه، فولاه ديوان الازمه، واجري له ولكتابه الف دينار وسبعماءة دينار في كل شهر، واقر الحسين علي الوزارة وخلع عليه، ليزول الارجاف عنه
 
 واجتمع الحسين والخصيبي، فاخذ الحسين يعانده والخصيبي ممسك، فلما بلغ ذلك المقتدر انحل امر الحسين عنده فقبض عليه، فكانت وزارته سبعه اشهر
  وزارة ابي الفتح الفضل بن جعفر
 وخلع عليه لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاخر.
 وصادر الحسين في نوب، اخذ منه في احداها اربعين الف دينار، ثم ابعده الي البصره واقام له في كل شهر خمسه الاف درهم.
 وانفذ مزداويج رسولا يسال ان يقاطع عن الاعمال التي غلب عليها من اعمال المشرق، فاجيب، وتكفل هارون بن غريب بامره، وكتب له العهد وانفذ اليه اللواء والخلع، ومشي الوزير ابو الفتح الامور بماءه الف دينار الزمت للبريدي ونفي ابن مقله الي شيراز.
 ومات ابو عمر القاضي، فاغري ابو بكر بن قرابه بورثته، وقال للمقتدر: هاهنا من يعطي ماءه الف دينار لقضاء القضاه! ويوفر هذا المال من جهته.
 وانفذ المقتدر بكتاب الي ابي الحسين القاضي معه، وعرفه الحال، فاتوه وهو في العزاء، وامسكوا، فقال ابن قرابه: ما لهذا حضرنا، قم معنا حتي نخلو، فنهض واستوفي عليه ابن قرابه الخطاب، فقال ابو الحسين: ان نعمنا من امير المءمنين، واساله ان يمهلنا يومه، حتي يحصل امره.
 فلما كان بالعشي، وكان شهر رمضان، مضي الي دار ابن قرابه، فدخل والماءدة بين يديه، وعنده البريديون، فاكل قاصدا لاستكفاء شره، وقال: قد جءتك مستسلما اليك فدبرني بما تري.
 وقرب منه البريديون، وقالوا متوجعين: له عندنا ثلاثة الاف دينار نعينك بها، واستصوبوا قصده لابن قرابه، فقال له ابن قرابه: امض مصاحبا، وتعطف عليه المقتدر بالله، وعاونه البريديون واخوانه فقلده قضاء القضاه.
 ووصف المقتدر لابن قرابه ما هو فيه من الاضافة، فقال له: لم لا يعاونك ابن خالك هارون بن غريب وعنده ازاج مملوءة دنانير؟ فقال هارون: لو كنت املك
 
 شيءا لما بخلت به عن امير المءمنين، لان سلامتي معقودة بسلامته، ولكن مع ابن قرابه من المال ما لا يحتاج اليه، وانا استخرج لك منه خمسماءة الف دينار، فقال:
 اذهب فتسلمه، فقبض عليه وجري عليه من المكروه ما اشفي به علي التلف، حتي قتل المقتدر بالله فخلص.
 وحكي ابن سنان: ان ابن قرابه كان صديقا لابيه، فدخل عليه بعد ما صودر فقال له: خلطت حتي صودرت، وقد حصل لي الان ما يرتفع منه عشرون الف دينار في السنه خالصه لي، ولي من الاملاك ما ليس لاحد مثله ومن الالات والفرش والمخروط والصيني والجوهر ما ليس لاحد، وكذلك من الرقيق والخدم والغلمان والكراع، ومعي ثلاثماءة الف دينار صامت، لا احتاج اليها، وبيني وبين ابن مقله موده ، وهو مقدم من فارس وزيرا، فهل تري لي ترك التخليط ولزوم رب النعمه واصلاحها! فقال له ابن سنان: ما رايت اعجب من امرك، انما يسال عن الامر الخفي، واما عن الواضح الجلي فكلا، وبعد فان اعقبك فاءده واثمرك صلاحا، فلازمه، والا فكف عنه وايضا فان الانسان يكد ليحصل له بعض ما حصل لك وقد اتاك هذا وادعا فاشكر الله وتمتع بنعمتك التي انعم الله سبحانه بها عليك، فقال:
 صدقت ونصحت، ولكن لي نفس مشءومه لا تصبر، وساعود الي ما كنت فيه.
 فلما خرج سنان من عنده، قال: لا يموت ابن قرابه الا فقيرا او مقتولا.
 ولما ورد مءنس، وكان هارون بن غريب قد وكل به غلمانه وقيده، وامرهم باخراجه الي واسط، فقتل المقتدر بالله رحمه الله في ذلك اليوم، فهرب الموكلون به وبقي معه خادمان وكان ابن قرابه اشتراهما لهارون، فتعطفا عليه وصارا به الي الفرضه، وادخلاه مسجدا بها واحضرا حدادا، فكسر قيوده ومشي الي منزله بسويقه
 
 غالب، ووهبا له خمسماءة دينار.
 ثم اداه التخليط الي ان قبض عليه القاهر، فازال نعمته وقبض املاكه وهدمت داره، واراد قتله فزال امر القاهر فعاد الي تخليطه.
 ومضي الي البريديين لما خالفوا السلطان.
 ومضي الي معز الدولة من نهر ديالي، وصودر حتي لم يبق له بقية، واضطر الي ان خدم ناصر الدولة، في كل شهر بماءه دينار، وكان ينفق امثالها ومات بالموصل.
 وفي ذي الحجه من هذه السنه، عقد المقتدر لابي العلاء سعيد بن حمدان علي الموصل وديار ربيعه.
 وفي هذه السنه توفي ابو القاسم البلخي المتكلم صاحب المقالات والتفسير ببلخ.
 وفي سنه عشرين وثلاثماءة كاتب الحسين بن القاسم داود وسعيدا ابني حمدان والحسن بن عبد الله بن حمدان بمحاربه مءنس، فامتنع داود من لقاء مءنس، لانه لم يزل محسنا اليه، فما زال به اهله حتي لقيه وقال: هذه تغسل ما فعله الحسين بن حمدان وابو الهيجاء، فكان يقول: والله اني اخاف ان يجء سهم نجار فيقع في حلقي فيقتلني، فكان حاله كذلك ، قتل وحده بسهم.
 وكان بنو حمدان في ثلاثين الفا، ومءنس في ثمانماءه رجل فانهزموا، وتعجب مءنس من محاربه داود له، وكان يقول: يا قوم في حجري ختن، ولي عليه من الحقوق ما ليس لابيه.
 وملك مءنس اموال بني حمدان، واستولي علي الموصل، وكثر خروج الناس اليه ولما اقام بها تسعه اشهر، حمله من خرج اليه علي الانحدار الي الحضره، وبلغ الجند بها انحداره، فشغبوا وطالبوا بارزاقهم، فاطلق لهم المقتدر ذلك، واخرج مضرب الدم الي باب الشماسيه.
 وتراجعت طلاءع المقتدر، وبها سعيد بن حمدان ومحمد بن ياقوت ومءنس الورقاني واجتهد المقتدر بهارون ان يخرج للحرب
 
 وجاء محمد بن ياقوت، والوزير الفضل بن جعفر الي المقتدر ومعهما ابن راءق ومفلح، وقالوا: ان الرجال لا تقاتل الا بالمال، وسالوه في ماءتي الف دينار من جهته وجهة والدته، فقال: ليس الي ذلك وجه، وتقدم باصلاح الشذاءات والطيارات لينحدر هو وحرمه الي واسط، فقال له محمد بن ياقوت: اتق الله يا امير المءمنين ولا تسلم بغداد بغير حرب، وان رجال مءنس ان راوك احجموا عن القتال، فقال له: انت والله رسول ابليس.
 وركب المقتدر، ومعه هارون بن غريب، ومحمد بن ياقوت، وساءر القواد، وعليه البرده وبيده القضيب، وبين يديه ابنه الامير ابو علي، والانصار حافون به، معهم المصاحف منشوره، والقراء يقرءون القران، وكثر الدعاء له، واصعد الي الشماسيه، ووقف علي موضع عال.
 واشتبكت الحرب، ومءنس بالراشديه لم يحضرها، وثبت هارون ومحمد، وصار ابو العلاء سعيد بن حمدان برسالتهما الي المقتدر يسالانه الحضور، ليشاهده اصحاب مءنس فيستامنوا فلم يجبه.
 وتتابعت رسلهما، حتي كان اخرهم محمد بن احمد القراريطي، كاتب هارون، وهو لا يجيبهم، ووقف علي ظهر دابته، ووراءه الوزير ابو الفتح ومفلح وخواص غلمانه، فلما الحوا عليه وقالوا: ان الغلمان يءثرون رءية امير المءمنين.
 فمضي حينءذ كارها المضي، ومعه مفلح، وتخلف عنه الوزير، فلما قارب دجلة، انهزم اصحابه قبل وصولهم، واستاسر احمد بن كيغلغ وجماعه القواد، واخر من ثبت محمد بن ياقوت.
 ولقي المقتدر علي بن بليق، فترجل له وقبل الارض بين يديه، ووافي البربر من اصحاب مءنس، فاحاطوا بالمقتدر، وضربه رجل منهم ضربه فسقط منها، فقال:
 ويحكم! اني الخليفة! فقالوا: فلك نطلب، واضجعوه وذبحه احدهم بالسيف، وطرح احد اصحابه نفسه عليه فذبح ايضا، ورفع راسه علي خشبة، وسلب ثيابه،
 
 حتي مر به اكار، فستره بحشيش، وحفر له ودفنه وعفي اثره.
 ونزل علي بن بليق وابوه في المضارب، وانفذ الي دار السلطان من يحفظها.
 وانحدر مءنس الي الشماسيه فبات بها.
 ومضي عبد الواحد بن المقتدر ومفلح وهارون ومحمد وابناه راءق علي ظهر خيولهم الي الميدان.
 وكان ما فعله مءنس من ضرب وجه المقتدر بالسيف سببا لجراه الاعداء علي الخلفاء.
 وكانت مده وزارة ابي الفتح لامير المءمنين المقتدر بالله رحمه الله خمسه اشهر وعشرين يوما.
 ولما حمل راس المقتدر الي مءنس بكي، وقال: والله لنقتلن كلنا، والصواب ان نرتب مكانه ابنه ابا العباس، فتسخو نفس جدته السيده باخراج المال.
 فثني رايهم ابو يعقوب اسحاق بن يعقوب النوبختي وقال: الصواب ان تولوا القاهر محمد بن المعتضد بالله، مقدرا استقامه امره معه، فكان الامر علي خلاف ما حسب
  خلافه القاهر بالله ابو منصور بن المعتضد
 كانت سنه وسته اشهر وخمسه ايام.
 امه تسمي قبول، وسبب خلافته، انه حمل الي مءنس محمد بن المكتفي بالله، فخاطبه في تولي الخلافه فامتنع وقال: عمي احق بالامر، فخاطب عمه القاهر، فاجاب وحلف لمءنس والقواد وبايعوه، وبايعه القضاه، وذلك سحر يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال.
 واشار مءنس ان يستوزر له علي بن عيسي، فقال بليق: وابنه علي الحال الحاضره لا يقتضي ذلك، لانها تحتاج الي سمح الكف واسع الاخلاق فاشار بابي علي بن مقله وبان يستخلف له الي ان يقدم من فارس ابو القاسم الكلواذي فرضي
 
 مءنس بذلك، واستخلفوا له الكلواذي، وكتبوا الي ياقوت بحمله عاجلا.
 وانحدر القاهر الي دار الخلافه، واستدعي مءنس علي بن عيسي من الصافية، فاوصله الي القاهر، فخاطبه بكل جميل.
 وكانت والده المقتدر في عله عظيمه من فساد مزاج واستسقاء ولما وقفت علي حال ابنها امتنعت من الاكل حتي كادت تتلف، فرفق بها حتي اغتذت بيسير من خبز وملح فاحضرها القاهر وقررها بالمال، باللين تاره وبالخشونه اخري، فقالت: لو كان عندي مال ما اسلمت ولدي للقتل وتجرعت بفراقه الثكل، وما لي غير صناديق فيها صياغات وثياب وطيب.
 فعلقها في حبل البراده بفرد رجلها، وتناولها بالضرب بيده في المواضع الغامضه من بدنها، ولم يذكر احسانها اليه وقت اعتقال المقتدر اياه، وضربها اكثر من ماءه مقرعه.
 ولما اوقع المكروه بها، لم يجد زياده علي ما اعترفت به طوعا، واخذ ما وجد لها فاذا هي صناديق فيها ما قيمته ماءه الف وثلاثون الف دينار وتماثيل كافور قيمتها ثلاثماءة الف درهم.
 فرفع ذلك الي الكلواذي وبليق وامرهما بحمله الي مءنس، ليصرف في مال البيعه.
 وصودر جميع اسباب المقتدر.
 وصادر الفضل بن جعفر علي عشرين الف دينار، فقال مءنس: انا اءديها عنه.
 وحل القاهر ما وقفته السيده علي الحرمين والثغور، واشتري ذلك اصحاب مءنس.
 بخمسماءة الف دينار
  وزارة ابن مقله
 وقدم ابن مقله من شيراز يوم النحر، واختار لنفسه لقاء القاهر ليلا بطالع الجدي، وقال: فيه احد السعدين، وخلع عليه من الغد خلع الوزارة
 
 وصار الي دار مءنس المظفر، فسلم عليه وانصرف الي داره.
 وحضر الناس للتهنءه، واتاه علي بن عيسي، فلم يقم له، فاستقبح الناس فعله، وصار اليه ابن قرابه وعاود تخليطه.
 وظهرت دمنه والده الامير اسحاق بامان كتبه القاهر لها، وبذلت عن ولدها عشرين الف دينار، ووجد اولاد المقتدر في دار علي بن بليق.
 وظهر شفيع المقتدري بامان، وقرر عليه خمسون الف دينار، وكان مملوكا لمءنس، فحلف ان لا بد من بيعه، فنودي عليه، فبلغ ثمنه سبعين دينارا، فابتاعه الكلواذي باسم القاهر وشهد الشهود في العهد.
 
  سنه احدي وعشرين وثلاثماءة
 === اخبار متفرقة
 قبض ابن مقله علي جماعه من العمال، منهم النوبختي اسحاق بن اسماعيل، وعلي الكلواذي، وعتب عليه انه لم يراع اهله وقت غيبته، واخذ خطه بماءتي الف دينار، وسلمه الي ابي بكر بن قرابه.
 وقبض علي بني البريدي، وضمن اعمالهم محمد بن خلف النيرماني بزيادة ثلاثماءة الف دينار، وضمن له ابن قرابه ان يصادرهم علي ستماءه الف دينار.
 ولم يزل ابو عبد الله البريدي يداري محمد بن خلف، ويعرفه انه يعمل بين يديه فرفهه من بين اخوته وتوصل ابو عبد الله حتي ضمنه ابن قرابه واطلق.
 ومضي البريدي الي ابن مقله وقال: عرفت من ابن خلف انه يطلب الوزارة، فانفذ خدمه وحجابه للقبض عليه، فهزمهم محمد بن خلف، وحصلهم في بيت، واقفل عليهم بابه، وتسور السطوح وهرب، فلم يظهر الا بعد عزل ابن مقله.
 ومضي البريدي الي الاهواز بتوسط ابن قرابه حاله.
 وكان ابن مقله يعادي ابا الخطاب بن ابي العباس بن الفرات، فلم يجد للقبض عليه طريقا، لانه ترك التصرف منذ عشرين سنه، ولزم منزله وقنع بدخول ضيعته.
 وكان ابن مقله استسعفه ايام نكبته، فاعتذر بالاضافة ولم يسعفه، فاظهر ابو الخطاب اولاده ودعا اولاد ابن مقله، فعادوا الي ابيهم واخبروه بزينته فتركه.
 حتي قصده للسلام، فقبض عليه وطالبه بثلاثماءة الف دينار، فقال: بم يحتج علي الوزير وقد تركت التصرف من عشرين سنه؟ وفي حال تصرفي كنت الزم الصحة، ولي علي الوزير حقوق، مثله لا ينساها، ولولا تهجينه لي لقد كنت اظهر خطوطا له عندي قبل هذه الحال، وما اريد من رعايتها الا السلامة، وان كان يعتقد انني ورثت من ابي مالا فاننا كنا جماعه اولاد، ولو كان شء لتقاسمناه
 
 فقال ابن مقله للخصيبي: عاقبه، فعوقب، فلم يذعن، فقال: اضربوا عنقه، فقال للسياف: وجهني الي القبله، واخذ يتشهد.
 فقال مءنس وقد بلغه الخبر: اي طريق لك علي رجل لم يعمل منذ سنه تسع وتسعين وماءتين، وتوسط امره علي عشره الاف دينار، وصرفه الي منزله.
 وتوسط ابن شيرزاد حال هارون بن غريب، علي مصادره بثلاثماءة الف دينار، وعني به مءنس المظفر، فقبلت مصادرته وقلد اعمال ماه الكوفه وماسبذان.
 وكان هارون بواسط، ففارقه عبد الواحد بن المقتدر ومحمد بن ياقوت وابناء راءق وسرور ومفلح، وقصدوا السوس، واخرجوا البلاد في طريقهم، واقاموا بسوق الاهواز، فنفذ لحربهم بليق.
 وانحدر بدر الخرشني في الماء وكوتب احمد بن نصر القشوري، وهو يتقلد البصره فلما تحصلت الجيوش بواسط، تغير اصحاب ابن ياقوت عليه، وصاحب البريدي بليق، وضمن تستر عسكره، وعمل بالاهواز كل عظيم من المصادرات، واخذ الامتعة واتي بعده البريدي فعمل كعمله.
 وقال ابو عبد الله البريدي: لما رايت انحلال امر بليق هممت بالتغلب، وصار بين محمد بن ياقوت وبليق نهر، فحلف بليق لمحمد بالا يناله من جهته سوء اذا عبر اليه، فعبر اليه محمد، في غلام واحد، وانفرد وحلف كل واحد منهما لصاحبه، فاصطلحا علي ان يسيرا الي الحضره ويكون بينهما منزل.
 واشار البريدي علي ابن الطبري كاتب بليق، بان يخاطب استاذه في القبض علي محمد فلما خاطبه، قال: ما كنت لاخفر امانتي.
 وخلف بليق بتستر البريدي، فعمل بها كل قبيح.
 ورحل ابن ياقوت، وتبعه بليق الي مدينه السلام، فلما دخل بليق خلع القاهر عليه وطوقه وسوره، واطلق املاك ابن راءق ومحمد بن ياقوت ومفلح وسرور.
 دون اقطاعاتهم
 
 وبيعت دار الوزارة بالمخرم، وكانت قديما لسليمان بن وهب، وذرعها اكثر من ثلاثماءة الف ذراع، وقطعت وصرف ثمنها في مال البيعه للقاهر بالله.
 وورد الخبر من مصر بموت تكين الخاصة.
 واشار ابن مقله بانفاذ علي بن عيسي، فجاءه ليلا واستشفع الي كرمه به، وعرفه كبر سنه، فاعفاه عن الشخوص لما تذلل له، وهم بتقبيل يده، فمنعه من ذلك.
 وورد كتاب محمد بن تكين، يخطب مكان ابيه، فاجيب اليه، فشغب الجند عليه بمصر وهزموه.
 وانحرف ابن مقله عن محمد بن ياقوت، ومكن في قلب مءنس المظفر وبليق وعلي ابنه انه في تدبير عليهم مع القاهر عليهم وان رسوله في ذلك عيسي الطبيب.
 فوجه مءنس بعلي بن بليق الي دار الخلافه، وهجم غلمانه علي عيسي الطبيب، فاخذوه من بين يدي القاهر، ونفاه مءنس من وقته الي الموصل.
 واستتر محمد بن ياقوت، ووكل مءنس بدار القاهر، وامر بتفتيش كل من يدخل اليها ، حتي فتش لبنا مع احدي الجواري وخاف ان تكون فيه رقعه.
 واخذ المحبوسين فيها، وسلم والده المقتدر الي والده علي بن بليق، فاقامت عندها مرهفه عشره ايام، وماتت بعد ذلك وحملت الي التربة بالرصافة فدفنت بها.
 وباع ابن مقله الضياع والاملاك السلطانيه، لتمام مال البيعه بالفي الف واربعماءة الف دينار.
 وتقدم بالقبض علي البر بهاري ورءيس الحنابله، فهرب، وقبض علي جماعه من كبار اصحابه، ونفاهم الي البصره.
 قال بعض اهل العلم: خرجنا في يوم مطير، مع جنازة ابي هاشم عبد السلام ابن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، الي باب البستان، فاذا نحن بجنازة معها جماعه فقلت: جنازة من هذه؟ فقالوا: جنازة ابي بكر بن دريد، فبكينا علي الكلام والادب وذلك في سنه احدي وعشرين وثلاثماءة
 
 فاما ابو هاشم فبينه وبين ابي بكر بن دريد اثنا عشر سنه، وله الكتب المشهوره في الكلام وفي الرد علي ابن الراوندي والملحده.
 قال الخطيب: ساله بعض اصحابه عن مساله فاجابه، فقال: يا ابا هاشم الصاحي بموضع رجلي السكران اعرف من السكران بموضع رجلي نفسه، يعني ان العالم اعلم بمقدار ما يحسنه الجاهل من الجاهل بقدر ما يحسن.
 واما ابو بكر بن دريد، فهو صاحب كتاب الجمهرة، وهو اشعر العلماء.
 ومن شعره المقصورة، نقلت من خط التميمي له:
 اعاد من اجلك من ضني ... وساءر العواد اشراكي
 ولست اشكوك الي عاءد ... اخاف ان اشكو الي شاكي
 وله:
 وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نرجس وشقاءق
 حكت وجنه المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
 ومن شعره:
 كل يوم يروعني بالتجني ... من اراه مكان روحي مني
 مشبه للهلال والظبي والغصن ... بوجه ومقله وتثني
 جمع الله شهوة الخلق فيه ... فهو في الحسن غاية المتمني
 امن العدل ان ارق ويجفوني ... واشتاقه ويصير عني
 وفي هذه السنه، تم تدبير القاهر علي مءنس، وانعكس ما دبره مع ابن مقله من القبض علي القاهر، وذلك انه لما عومل بما ذكرناه، وضيق عليه التضييق الذي شرحناه راسل الساجيه وضربهم علي مءنس وبليق، وضمن لهم الضمانات الكثيره.
 وكانت اختيار قهرمانه القاهر، تخرج من الدار، وتتوصل الي ان تمضي ليلا الي ابي جعفر محمد بن القيم بن عبيد الله وتشاوره في امور القاهر
 
 وعزم ابن مقله وبليق وابو الحسن بن هارون علي خلع القاهر، وتوليه ابي احمد بن المكتفي بالله، فاشار عليهم مءنس بالتمهل، وامرهم بالتلبث الي ان ينبسط القاهر، ثم يقبضون عليه، فاتفق لبليق ان خادمه صدمه في الميدان صدمه اعتل فيها.
 وبادر ابن مقله بمكاتبه القاهر، يعلمه ان القرمطي قد وافي الكوفه، وقد قررت انا ومءنس مع علي بن بليق الخروج اليه، وامرناه بلقاء امير المءمنين في ليلتنا هذه وكان قصدهم انه اذا وصل اليه، قبض عليه، واتبع الرقعة باخري تتضمن الحال، فاستراب القاهر، وخاف ان تكون حيله ونم الخبر اليه من جهة طريف السبكري.
 فلما كان بعد العصر، حضر ابن بليق منتبذا، ومعه عدد يسير من غلمانه:
 وكان الظاهر قد ارسل الساجيه يحضرون بالسلاح، وشتموا عليا، وعملوا علي القبض عليه، فحامي غلمانه عنه وطرح نفسه من الروشن الي الطيار، وعبر واستتر من ليلته.
 واستتر ابن مقله وابن قرابه.
 وانحدر بليق ليعتذر لابنه، فقبض عليه القاهر، وراسل مءنسا واعلمه الحال وساله في الحضور، فاعتذر بثقل الحركة، فعاوده في السءال في الحضور، فاستقبح له طريف السبكري التاخر، فلما حصل في دار السلطان قبض عليه، فكانت وزارة ابن مقله للقاهر تسعه اشهر وثلاثة ايام.
  وزارة ابي جعفر محمد بن القاسم
 ووجه القاهر الي ابي جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله، فاستحضره في مستهل شعبان وقلده وزارته، وخلع عليه يوم الاثنين ثالث شعبان خلع الوزارة.
 ووجه القاهر من يومه من استقدم عيسي المتطبب من الموصل.
 وانفذ الي دار ابن مقله بباب البستان فطرح فيها النار.
 وظهر محمد بن ياقوت وصار الي دار السلطان، وخدم في الحجبة، ثم علم كراهية طريف والساجيه والحجريه له، فاحتال في الهرب واستتر، وانحدر الي ابيه بفارس وجلس بزي الصوفية في الماء وركب البحر، ووافي مهروبان، وجاء ليلا الي ارجان،
 
 فنزل علي ابي العباس بن دينار، وانفذ اليه ابوه مالا وكسوه، وتلاحق به اصحابه، وقلده القاهر كور الاهواز ثم اصبهان واستحجب القاهر سلامه الطولوني، وقلد ابا العباس احمد بن خاقان الشرطه بجانبي بغداد، واخذ القاهر ابا احمد بن المكتفي من دار عبد الله بن الفتح، فسد عليه باب البيت، وعرف باستتار علي بن بليق في دار، فانفذ من كبسها فاستتر في تنور، فاطبق عليه غطاءه، فتاخر بعض الرجال عن اصحابه حين لم يجدوه، واتي الي التنور، ففتحه وظن ان فيه خبزا يابسا، فلما راه صاح، فعاد اصحابه فاخذوه، وضرب بين يدي القاهر، وادي عشره الاف دينار، وحبسه.
 وقبض الوزير ابو جعفر علي اخيه الحسين، بعد ان امنه ونفاه الي الرقة، وقال:
 انه يعتقد مذهب ابن ابي العزاقر.
 ثم ان رجال مءنس وبليق شغبوا وقصدوا دار الوزير ابي جعفر فاحرقوا روشنه.
 وتقدم القاهر يذبح علي بن بليق، وانفذه الي ابيه، فلما راه بكي ثم ذبح بليق، وانفذ راسيهما الي مءنس، فلما راهما لعن قاتلهما، فذبح كما تذبح الشاه، واخرج الرءوس في ثلاث طسوت حتي شاهدها الناس واعيدت الي خزانه الرءوس.
 وكان وزن راس مءنس بعد تفريغ دماغه سته ارطال.
 وسهل القاهر امر ابن مقله، حين اخذ من الاستتار فاطلقه.
 وقبض الوزير علي ابي جعفر بن شيرزاد، واخذ خطه بعشرين الف دينار وكبس علي بني البريدي فلم يوجدوا.
 واحضر القاهر علي بن عيسي وقلده واسطا وسقي الفرات.
 وقبض القاهر علي الوزير محمد بن القاسم، فكانت وزارته ثلاثة اشهر واثني عشر يوما.
 واخذ من داره ابو يوسف البريدي.
 واستدعي القاهر عبد الوهاب بن عبيد الله الخاقاني واسحاق بن علي القناني، علي ان يولي احدهما الوزارة، وجلس القواد بين ايديهما، فخرجت رساله بالقبض
 
 عليهما وادخالهما المطبق ثم وجه الي سليمان بن الحسن، واستحضره للوزارة، فحضر، وتلقاه القواد وقبلوا يده، ووجه بمن قبض عليه وحبسه.
 ثم وجه الي الفضل بن جعفر واستدعاه ليستوزره، فاستتر.
 ثم استدعي الخصيبي، وخلع عليه، وكتب للبريديين امانا، بعد ان صادر ابا يوسف علي اثني عشر الف الف درهم ولما اتاه عبد الله، عاتبه وقال له: شمت ام اخي وهي امي، وحقوقي عليك توجب صيانتها عن الذكر القبيح، فقال له:
 دع ما مضي، فانني لم املك نفسي، وقد وصفتك لامير المءمنين ولا بد من الفي الف درهم فقال ابو عبيد الله: لقد اعتبتني ايها الوزير، واحسنت التلاقي فقال: بحياتي عليك، اكتب خطك بهذا المبلغ، فكتب به خطه وانصرف.
 وانحدر البريدي الي واسط، وعقدها القاهر عليه بثلاثة عشر الف درهم، واتاها وبها علي بن عيسي، وقد عمرها، وقال عيسي المتطبب للبريدي: ان القاهر يريد القبض عليك فاستتر، ولم يظهر حتي خلع القاهر
  وزارة الخصيبي
 وكان ابن مقله، يراسل الساجيه والحجريه في استتاره، ويضريهم علي القاهر.
 وكان الحسن بن هارون يلقاهم ليلا بزي السءال، وفي يده زبيل حتي تمت له الحيله.
 وبذل لمنجم كان يخدم سيما ماءتي دينار، حتي قال له من طريق النجوم: انه يخاف عليه من القاهر.
 وبلغ الخبر باستيلاء اصحاب ابن راءق علي الاهواز.
 وبلغ الخصيبي ما عول عليه الحجريه والساجيه، من قصد دار السلطان،
 
 فانفذ عيسي المتطبب الي القاهر ليخبره بالحال، فوجده ناءما مخمورا، واجتهد في انباهه فلم ينتبه لشدة سكره.
 فقام سيما بهم، وركبوا معه الي دار السلطان، ورتب علي كل باب من ابوابها جماعه من الحجريه والساجيه، وامرهم بالهجوم في وقت عينه، وهجم من باب العامه، فوقف به ودخل اصحابه.
 فخرج الخصيبي في زي امراه واستتر.
 وانحدر سلامه الي مشرعه الساج واستتر.
 ولما علم القاهر بالحال، انتبه من سكره، وافاق، وهرب الي سطح حمام في دور الحرم، ووقع في ايديهم خادم صغير، فضربوه بالدبابيس، حتي دلهم علي موضعه، فاخذوه وعلي راسه منديل ديبقي وبيده سيف مجرد، واجتهدوا به في النزول اليهم.
 وقالوا: نحن عبيدك وما نريد غير التوثق لانفسنا وهو ممتنع حتي فوق اليه احدهم سهما، فنزل.
 وقبضوا عليه ضحوه يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاخرة سنه اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 واتوا الي محبس طريف السبكري فكسروا قيده، وحبسوا القاهر مكانه، ووكلوا به.
 وظفروا بزيزك خادمه، وعيسي المتطبب واختيار القهرمانه.
 واستدلوا علي الموضع الذي فيه ابو العباس محمد بن المقتدر، فدلهم علي مكانه خادم، فوجدوه ووالدته معتقلين، ففتحوا عنهما.
 ووقع النهب ببغداد
 
  خلافه الراضي بالله ابي العباس محمد بن المقتدر رحمه الله
 وامه ظلوم وكانت مده خلافته ست سنين وعشره اشهر وعشره ايام.
 اجلسه الساجيه والحجريه علي السرير، وبايع له القواد وبدر الخرشني، ولقب بالراضي بالله.
 واستحضر علي بن عيسي واخاه عبد الرحمن، وشاورهما، فعرفه ابو الحسن ان سبيله ان يعقد لواء لنفسه، علي رسم الخلفاء، ففعل ذلك، واستحفظ باللواء في الخزانه وتسلم خاتم الخلافه، وهو خاتم فضه وفصه حديد صيني، عليه مكتوب ثلاثة اسطر محمد رسول الله.
 وانفذ الي القاهر بمن طالبه بتسليم خاتمه اليه، وكان فصه ياقوتا احمر وعليه منقوش: بالله محمد الامام القاهر بالله امير المءمنين يثق فامر ان يسلم الي نقاش حاذق فمحاه.
 ومضي القاضي ابو الحسين والقاضي ابو محمد الحسن بن عبد الله بن ابي الشوارب، فامتنع ان يخلع نفسه، فقال علي بن عيسي: اخلعوه فان افعاله مشهوره واعماله معروفه وسمل في تلك الليلة.
 واخذ البيعه للراضي علي بن عيسي واخوه، وسال الراضي علي بن عيسي ان يتقلد الوزارة فاستعفاه وقال: اني لا افي بالامر، واشار بابن مقله، وكان مستترا وكتب له امانا فظهر
 
  وزارة ابن مقله
 ومضي الناس اليه، وهو في دار ابن عبدوس الجهشياري، فهنءوه وخلع عليه خلع الوزارة.
 وظهر من الاستتار مفلح الاسود، خادم المقتدر، وسرور وفلفل والحسين ابن هارون، وابو بكر بن قرابه.
 وصاروا الي ابي علي وهنءوه، وقال ابن مقله لما اتاه الناس: كنت مستترا في دار ابي الفضل بن ماري النصراني، فسعي بي القاهر، قبل زوال امره بشهرين، وعرف موضعي، واني لجالس وقد مضي نصف الليل اتحدث مع ابن ماري، اخبرتنا زوجته ان الشارع قد امتلا بالمشاعل والشمع والفرسان، فطار عقلي، وادخلني ابن ماري بيت تبن، وكبست الدار وفتشوها، ودخلوا بيت التبن وفتشوه بايديهم ، فلم اشك انني ماخوذ، وعهدت وعاهدت الله تعالي علي انه ان نجاني من يد القاهر بالله، ان انزع عن ذنوب كثيره، وانني ان تقلدت الوزارة امنت المستترين، واطلقت ضياع المنكوبين، ووقفت وقوفا علي الطالبيين، فما استتم نذري، حتي خرج القوم وانتقلت الي مكان اخر.
 وما نزع من الخلع، حتي وفي بالنذر.
 وكتب ابن ثوابه في خلع القاهر كتابا قرء علي المنابر واطلق ابن مقله المحبوسين.
 وقلد الراضي بالله الشرطه ببغداد بدرا الخرشني.
 وكان زيرك القاهري قد اجمل عشره الراضي وقت اعتقاله، فكافاه بان قلده امر حرمه واكرمه.
 وسلم ابن مقله عيسي المتطبب الي بني البريدي فاخذوا منه ثلاثين الف دينار، ارتفق بها منهم، وردوه علي ابن مقله وقالوا: انه قد امتنع من اداء شء.
 ولم يعترف القاهر بشء سوي خمسين الف دينار، ففرقها الراضي في الجند.
 وقلد ابن مقله ابا الفتح الفضل بن جعفر خلافته علي ساءر الاعمال.
 وقلد ابا عبد الله البريدي خوزستان، وقلد اخوته البصره والسوس وجنديسابور وكور دجلة وبادوريا والانبار وبيرسير وقطربل ومسكن
 
 وكتب الي علي بن خلف بن طياب باقراره علي فارس وكرمان.
 وقلد الحسن بن هارون ما قلده علي بن عيسي من اعمال واسط بماءه الف كر شعير وعشره الاف كر ارز واربعماءة كر سمسم والف الف واربعماءة الف درهم.
 وقلد القراريطي كتابه ابن ياقوت الزمام وديوان الفرات، فسفر حينءذ لصاحبه محمد بن ياقوت في الحجبة.
 وحمل الي سماء خمسه عشر الف دينار، حتي عرف الراضي بالله انهم لا يريدون غير محمد بن ياقوت، وانفق هذا الوجه بحجه علي القواد ماءه الف وعشرين الف دينار.
 فغاظ ابن مقله، لانه استدعي ابن راءق وهو بالباسيان لذلك ولم يمكنه تغييره، فلما صار ابن راءق بالمداءن، امره الراضي بالانحدار الي واسط، واضافها الي اعماله بالبصرة وغيرها.
 وكان ابن ياقوت برامهرمز عازما علي التوجه الي اصبهان، فكوتب بالاصعاد، فالتقي ابن ياقوت في طيارة وابن راءق في حديديه، فسلم كل واحد منهما علي صاحبه ايماء من غير قيام.
 وتلقي ابن ياقوت الحجريه والساجيه، ودخل علي الراضي، فخلع عليه وقلده الحجبة، وصار اليه الناس الي داره بالزاهر، ولم يقم لاحد الا لابن مقله ولعلي ابن عيسي.
 واستولي ابن ياقوت علي الامر.
 وحصل ابن مقله مع كاتبه القراريطي، وبقي متعطلا.
 واخذ خطوط البريديين بماءه الف دينار.
 وكان هارون بن غريب بالدينور، فعرف الحال بينهما، وهي علي عشره فراسخ من بغداد، عازما علي ان يتقلد الجيش، فكره الناس ذلك واستحضر ابن ياقوت ابن شيرزاد، واوصله الي الراضي بالله، حتي حمله رساله اليه، يامره بالرجوع الي الدينور
 
 فمضي ومعه القراريطي، فالتقي به بجسر النهروان، فلم يقبل، قال: ومن جعل ابن ياقوت احق بالرءاسه مني! وقد كان يجلس بين يدي، وانا نسيب امير المءمنين، وقال القراريطي: لولا انك رسول لقتلتك، فانصرفا الي بغداد واستخرج هارون اموال طريق خراسان فعسف الرعية وظلمهم وسار ابن ياقوت في الحين الي القنطرة فنزلها، وانفذ ابن شيرزاد برسالة جميله، وعرض عليه تسييب الاموال علي النهروانات فلم يقبل.
 ومضي كثير من الجند الي هارون مستامنين، واشتد القتال وابن ياقوت يقرا في مصحف ويسبح، وهو في عدد قليل، حتي انهزم اصحابه، ونهب سواده.
 وبلغ هارون ان محمدا قد عبر قنطره نهر بين، فبادر وحده لياسره، فتمطر به فرسه فسقط عنه في ساقيه، فلحقه غلام ابيه يمن الغربي، فضربه ضربه عظيمه وبادر غلام اسود فذبحه ورفع راسه، فتفرق اصحابه، ونهب الحجريه والساجيه سوادهم.
 وامر ابن ياقوت بتكفينه، ودفن بهرس من غير ان يصلي عليه، ودخل بغداد، وبين يديه راسه ورءوس اصحابه، فامر الراضي بنصبهما علي باب العامه.
 ثم ان والده الراضي، سالت ان تحمل جثته ويدفن راسه في تربته بقصر عيسي، فاجابها الي ذلك:
 واخذ ابن مقله لابنه ابي الفتح امانا من الراضي، وقطع امره علي ثلاثين الف دينار.
 وفي رجب هذه السنه مات ابو جعفر السجزي، وبلغ من السن ماءه واربعين سنه قال ابن سنان: وراسه صحيح الحواس والبصر، منتصب الظهر، ملزز الاعضاء بغير معاون، وقال له علي بن عيسي يوما: انما قطعت مالك لكذبك في سنك، فقال: ايها الوزير استدع الجراءد من سر من راي، فانك تجد اسمي فيها
 
 واسم من كان قبلي وبعدي، فوجد الامر كما قال وقال ابن ابي داود السجستاني:
 اعرفه واهله وهم معمرون وحكي انه يذكر دخول هرثمة وهو في المكتب.
 واراد الراضي توليه محمد بن الحسن بن ابي الشوارب، القضاء بمدينه المنصور، كما كان يتولي ذلك ابوه، فشفع محمد بن ياقوت في امر ابي الحسن، حتي لم يغير عليه، وكتب عهده حتي زال الارجاف عنه.
 وضمن ابو يوسف البريدي اعمال واسط والصلح والمبارك، واستخلف عليها الحسين بن علي النوبختي، وكان يتقلدها لهارون بن غريب، وكان عفيفا خبيرا بالاعمال.
 وكان ابن مقله قد احدر الخصيبي وسليمان بن الحسن الي البصره، وامر البريدي بنفيهما في البحر، فخف بهما ليله، فكادا يغرقان وايسا من الحياه، فقال الخصيبي:
 اللهم انني استغفرك من كل ذنب وخطيءة واتوب اليك من معاوده معاصيك الا من مكروه ابي علي بن مقله ان قدرت عليك جازيته عن ليلتي هذه وما حل بي منه فيها، وتناهيت في الاساءة اليه، فقال سليمان: وفي هذا الموضع وانت معاين للهلاك نقول هذا؟ فقال: ما كنت لاخادع ربي.
 ولما وصلا الي عمان، عدل بالخصيبي الي سرنديب، فعرف سليمان بن الحسن ابن وجيه خبره فامر برده الي عمان.
 ولما عزل الراضي ابن مقله وولي عبد الرحمن بن عيسي، ضمن الخصيبي ابن مقله، فلما راه تلفت نفسه، فاسمعه الخصيبي نهاية ما كره، وسلمه الي الدستواءي، وكان لابن مقله اليه اساءه، لانه سلمه الي ابن البريدي حين الوي نعمته، فعمل الدستواءي بابن مقله صنوف المكاره.
 وجاء ابو بكر بن قرابه، فضمن عنه ماءه الف دينار والفي دينار، ودفعت الضرورة الي ان وزن ابن قرابه المال من عنده
 
 وفي هذه السنه، ظهرت حال ابن ابي العزاقر، وكان يدعي ان اللاهوت قد حل فيه، وكان قد استتر عند بختيشوع بن يحيي المتطبب، وتتبع حتي قتل وقتل جماعه صدقوه.
 
  سنه ثلاث وعشرين وثلاثماءة
 في صفر، مات ابو عبيد الله ابراهيم بن عرفه بن سليمان بن المغيره بن حبيب ابن المهلب بن ابي صفره الازدي النحوي، المعروف بنفطويه، ومولده سنه خمسين وماءتين وصلي عليه ابو محمد البربهاري، ومن شعره:
 استغفر الله مما يعلم الله ... ان الشقي لمن لم يرحم الله
 هبه تجاوز لي عن كل مظلمه ... وا حسرتا من حياءي حين القاه
 وله:
 اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر
 وهكذا الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
 واجتاز علي بن بقلي فقال: كيف الطريق الي درب الرواسين؟ فالتفت الي جار له فقال: الا تري الي الغلام فعل الله بغلامي وصنع احتبس علي قال: وكيف، قال: جعل السلق تحت البقل في اسفل البنيقه حتي اصفع هذا العاض بظرامه، فتركه ابن عرفه وانصرف ولم يجبه بشء
 
 وفي هذا الشهر، صرف عبد الرحمن بن عيسي عن الدواوين، واحضر ابن مقله ابن شنبوذ، وقال له: بلغني انك تقرا حروفا في القران بخلاف ما في المصحف، وكان ذلك بحضره ابن مجاهد واهل القران، فاعترف بقراءة ما عزي اليه من الحروف، ومنها اذا نودي للصلاة من يوم الجمعه فامضوا الي ذكر الله.
 واغلظ للوزير وللجماعة في الكلام، ونصر ما عزي اليه، فامر به ابن مقله فضرب، فدعا عليه بتشتيت الشمل وقطع اليد، ودعا علي ابن مجاهد بثكل الولد وعلي الضارب له بالنار، فشوهد قطع يد ابن مقله وثكل ابن مجاهد ولده.
 ثم استتيب عن قراءة الحروف، فتاب منها.
 ودعا الاءمة في الجوامع لابن ياقوت، فانكر ذلك الراضي وصرفهم.
 وقرر ابن مقله مع الراضي القبض علي محمد بن ياقوت، لما غلب علي الامور، وانفرد بجباية الاموال وتضمين الاعمال.
 فلما دخل ابن ياقوت دار الخلافه عدل به الي حجره، فقبض عليه وعلي كاتبه القراريطي، ونهبت دار القراريطي وحده.
 وتقلد الحجبة ذكي مولي الراضي.
 واخذ خط القراريطي بخمسماءة الف دينار.
 وكان ياقوت بواسط، فلما علم القبض علي ابنيه، انحدر الي السوس، فكاتبه ابن مقله بالمصير الي فارس لفتحها وكان علي بن بويه قد تغلب عليها.
 وهذه حال الامير ابي الحسين علي بن بويه الملقب بعد عماد الدولة، لقبه بهذا اللقب المستكفي بالله، عند وصول اخيه الامير ابو الحسين اليه.
 هو احد قواد مزداويج بن زيار الديلمي، فانفذه ليستحث له مالا في الكرج، فاتاها فاخذ منها خمسماءة الف درهم، وصار الي همذان ففتحها عنوه، وقتل كثيرا من اهلها، ثم صار الي اصبهان فتركها عليه المظفر بن ياقوت مسالما، ولم يلبث بها علي بن بويه حتي اخرجه منها اصحاب مزداويج، فصار الي ارجان وكاتب ياقوت،
 
 وخاطبه بالاماره، وساله ان يقبله، وكان قد استخرج من ارجان ماءتي الف دينار، ووجد كنوزا كثيره، واشتدت شوكته، وصار في الف، وخرج اليه ياقوت في بضع عشره الاف من الغلمان الحجريه وغيرهم، فساله علي بن بويه ان يفرج له عن الطريق لينصرف الي باب السلطان، فمنعه، وطمع فيه لقله عدده وما معه من المال، ولقيه علي باب اصطخر، ونصر ياقوت في يومين عليه، وواقعه في اليوم الثالث، وهو يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنه اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وحمل ابو الحسين احمد بن بويه معز الدولة، في ثلاثين رجلا، علي ياقوت حمله صادقه، فهزم ياقوت الي شيراز، ولم يصدق بهزيمته، بل ظنها مكيده حتي عرف ذلك في اخر النهار.
 فمضي وراءه، واقام علي فرسخ من شيراز، ودخل معز الدولة في ثمانين من الديلم فقتل من السودان الفا، ونادي في اصحاب ياقوت فخرجوا.
 واتي ياقوت الاهواز.
 ولما ملك عماد الدولة شيراز، طالبه اصحابه بالمال، وكان مملقا، فخاف من فساد امره، فاستلقي علي ظهره في مجلس من دار ياقوت وخلا فيه مفكرا، فراي حيه قد خرجت من سقف منه الي سقف، فخاف ان تسقط عليه اذا نام، فامر الفراشين بالصعود، فوجدوا غرفه بين سقفين، فامرهم بفتحها، فوجدوا بها صناديق فيها خمسماءة الف دينار، فقويت نفسه، واستدعي خياطا اطروشا ليخيط له ثيابا، وكان الخياط موصوفا بالحذق، وكان يخدم ياقوتا فلما خاطبه في تقطيع الثياب ، حلف في الجواب انه لا وديعة عنده سوي اثني عشر صندوقا لا يدري ما فيها، فعجب، فوجه بمن حملها وعجب من الحال.
 وكاتب الراضي بالله يساله ان يقاطعه علي فارس بثمانية الاف درهم فاجيب.
 وانفذ اليه ابن مقله ابا الحسين بن ابراهيم المالكي الكاتب، ومعه خلع ولواء، وامره ابن مقله الا يسلم ذلك اليه الا عند تعجيل المال، فلما قاربه تلقاه علي فرسخ، واخذ منه الخلع فلبسها ودخل شيراز، واللواء بين يديه، ولم يدفع الي المالكي شيءا
 
 ومات بشيراز، فحمل تابوته الي بغداد في رجب سنه ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 ووافي علي بن خلف بن طيار بغداد، فقبض عليه ابن مقله، وصادره علي ثلاثماءة الف دينار، وانفذ اليه بابي الحسن احمد بن محمد بن ميمون صاحب بيت المال، وقال له: يقول الوزير: لك عندي ماءه الف دينار، فحطها من الجمله، واكتب الخط بالباقي، فقال علي بن خلف: من اي جهة هذا الدين؟ فعاد ابن ميمون فقال له:
 يقول لك الوزير، تذكر وانا بشيراز وقد سالتك علي ابي طالب بدر بن علي النوبندجاني من خراجه خمسماءة الف درهم فامتنعت، وعاودتك وقلت: ان حططتها عوضتك عنها ماءه الف دينار، ففعلت ولزمني ضماني لك، وصار دينا لك علي، وهذا وقت القضاء.
 وقلد السلطان ياقوت الاهواز، وصار كاتبه ابو عبد الله البريدي.
 وانفذ اخاه ابا الحسين للنيابة عن ياقوت واخيه بالحضرة.
 وكان مع عماد الدولة ابو سعيد النصراني الرازي يكتب له.
 وضمن شيراز منه ابو الفضل العباس بن فسانحس.
 وانتهي الي مزداويج خبر علي، فقامت قيامته، وانفذ اصبهلار عسكره شيرز ابن ليلي، في الفين واربعماءة من الديلم والخيل الي الاهواز، فقطع ياقوت قنطره نهر اربق، واقاموا بازاء ياقوت اربعين يوما، لا يمكنهم العبور، ثم عبروا علي اطواف بنهر المسرقان، فهرب البريدي واهل الاهواز الي البصره.
 واتي ياقوت واسطا، فاخرج له محمد بن راءق عن غربيها، فنزل فيه.
 واقام علي بن بويه عماد الدولة الخطبه لمرداويج، وانفذ اليه الرهون علي طاعته، فسكنه بذلك.
 فبينما هم كذلك ، اتاهم الخبر، بان مزداويج في شهر ربيع الاول سنه ثلاث وعشرين وثلاثماءة قتلوه في الحمام باصبهان، وحمل تابوته الي الري، ومشي الديلم والختل حوله حفاه اربعه فراسخ، ووفي رجاله لاخيه وشمكير، فولاهم من غير عطاء
 
 فلما عرف شيرز بن ليلي خلو اصبهان سار اليها، واتي الري فبايع وشمكير، واستوزر ابن وهبان القصباني، وكان يبيع القصب بالبصرة، وصار في جمله ابن الخال، فتنقلت به الحال، الي ان قلده همذان، واستامن الي مزداويج عن هزيمه هارون، فعفا عنه ونفق عليه، وجعل اليه كور الاهواز، وقال له: قد جعلت اليك الفي دينار في كل شهر فان اديت الامانة استوزرتك، ونصبت الرايات بين يديك، وان خنتني وشرهت معدتك العظيمه، وكركرتك الكبيره، والحلاوات بخوزستان كثيره، فلاشقن بطنك بهذه الدشني العريضة، فقال له: ستعلم ايها الامير نصحي وامانتي واني مستحق لاصطناعك.
 وكانت هذه الفتن نعمه علي البريدي، لانه حصل من الاموال ما لم يحاسب عليه.
 وحصل ابو عبد الله وابو يوسف اربعه الاف دينار خرجا بها علي السلطان.
 وابعد ابن مقله خلقا من الجند عند ضيق الاموال، واحالهم علي البريدي، فصاروا اليه، فقبلهم واضافهم الي غلامه اقبال، فاجتمع معه ثلاثة الاف رجل.
 وخرج توقيع الراضي بالله في جمادي الاولي بتلقيب ابي الحسن علي بن الوزير ابي علي بن مقله بالوزير، وسنه اذ ذاك ثماني عشره سنه، وان يكون الناظر في الامور صغيرها وكبيرها، وخلع عليه الوزارة وطرح له مصلي في مجلس ابيه.
 وركب بدر الخرشني صاحب الشرطه، فنادي ببغداد الا يجتمع من اصحاب ابي محمد البربهاري نفسان واستتر البربهاري.
 وخرج من الراضي توقيع طويل في معناهم، وكانت حال البربهاري قد زادت ببغداد، حتي انه اجتاز بالجانب الغربي، فعطس فشمته اصحابه، فارتفعت ضجتهم حتي سمعها الخليفة في الوقت وهو في روشنه، فسال عن الحال فاخبر بها فاستهو لها.
 واصحابه يذكرون عنه صلاحا كثيرا، واضداده يذكرون خلاف ذلك، حتي
 
 حكوا عنه، انه حمل في درج مقفول له منظر بعره وجاء الي بزاز في الكرخ فقال:
 هذه بعره جمل ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، واريد ان ارهنها عندك علي الف دينار فاعتذر الرجل، فتركه فلما كان من الغد، اجتاز عليه فصعد وقبل لحيته وقال:
 رايت النبي ص في المنام، يقبلها، فتركه اصحابه امرد، وحكاياتهم في امثال هذا عنه كثيره.
 وكان سعيد بن حمدان شرع في ضمان الموصل وديار ربيعه سرا، ومضي اليها في خمسين غلاما، فقبض عليه حين وصل اليها ابن اخيه ابو محمد الحسن ابن عبد الله وقتله، فانكر ذلك الراضي، فامر ابن مقله بالخروج اليه، فاظهر ابن مقله ان علي بن عيسي هو الذي كاتبه حتي عصي، وصادر عليا علي خمسين الف دينار واخرجه الي الصافية.
 واستخلف ابن مقله ابنه بالحضرة، وصار الي الموصل، فتركها ابو محمد، ورحل الي بلد الزوراء، فاستخرج ابن مقله مال البلد واستسلف من التجار علي غلاته، فحصل معه اربعماءة الف دينار.
 فبذل سهل بن هاشم كاتب ابي محمد بن حمدان للوزير ابي الحسين ابن الوزير ابي علي عشره الاف دينار حتي كاتب اباه: ان الامور بالحضرة مضطربه، فانزعج واستخلف علي الموصل علي بن خلف بن طياب، وانصرف الي بغداد.
 وخرج اليه الامير ابو الفضل، متلقيا، ولقي الراضي بالله وخدمه، فخلع عليه وعلي ابنه.
 وقبض علي جعفر بن المكتفي، حين بلغهم انه دعا الي نفسه، ونهب منزله، واخذ له مال جزيل، وكانت داره قريبا من الزاهر.
 وممن استجاب له يانس المرفقي، وكان نزل بقصر عيسي، فابعد الي قنسرين والعواصم وجعل اليه اعمالها.
 وفي شهر رمضان توالي وقوع الحريق بالكرخ، منها في صف التوزيين اصيب به
 
 خلق من التجار، فعوضهم الراضي مالا، وكان العقار لقوم من الهاشميين فاعطاهم عشره الاف دينار.
 واحترق ثمانية واربعون صفا من اسواقها، طرح النار قوم من الحنبلية، حين قبض بدر الخرشني علي رجل من اصحاب البربهاري يعرف بالدلاء.
 واحترق خلق من الرجال والنساء.
 ووقع حريق ثالث احترق فيه الحدادون والصيارف والعطارون.
 وقبض الوزير ابو الحسين بن مقله علي ابي الحسين البريدي، فتوسط بينهما ابو عبد الله محمد بن عبدوس، فصادره علي خمسين الف دينار يسلمها بالاهواز، ومضي معه الكوفي لياخذها فلم يسلم اليه شيءا وكان الكوفي يجمل عشرته ويقول:
 اقمت معه غير متصرف ولا داخل تحت تبعه سنه، وحصل لي منه خمسه وثلاثون الف دينار، وتقلدت هناك امر ابن راءق وكفيت امر ابن مقله.
 وكاتب ابن مقله البريدي كتابا يقول فيه: ويل للكوفه! انفذته ليصلحك لي فافسدك علي، والله لاقطعن يديه ورجليه.
 واتي ابو محمد بن حمدان الي الموصل، وبها اصحاب السلطان، وعلي حربها ما كرد الكردي فهزموه، ثم هزمهم، وكتب يسال الصفح ويقوم بمال الضمان، فاجيب الي ذلك، ولم يستوف التجار الغلات التي طالبهم اياها ابن مقله، فتظلموا، فاحالهم علي عمال السواد ببعض اموالهم، وباعهم بالباقي ضياعا سلطانيه، فلم تحصل من سفرته حينءذ فاءده، وهرب من دار الوزير ابي علي القراريطي.
 وقبض علي ابي يوسف عبد الرحمن بن محمد بن داره بسوق العطش، وصودر علي خمسين الف دينار.
 ومات محمد بن ياقوت في الحبس، واخرج الي القضاه، فشاهدوه وسلم الي اهله، وباع الوزير ضياعه واملاكه.
 وغلا السعر ببغداد، حتي بلغ الكر من الحنطة ماءه وعشرين دينارا والشعير تسعين دينارا.
 ومات ابو عبد الله محمد بن خلف النيرماني بالاعمال التي استولي عليها مزداويج، وكان قد انفذ اليها
 
 واقبل غلمان مزداويج يتقدمهم بجكم الي جسر النهروان، فامروا بدخول الحضره، وعسكروا بالمصلي، واضطرب الحجريه لذلك، فكاتبهم ابن راءق وهو يتقلد اعمال المعاون بواسط والبصره، فانحدروا اليه، فاسني لهم الرزق، وجعل متقدمهم بجكم الراءقي، واتته الاعراب والقرامطة، فقبلهم واستفحل امره.
 
  سنه اربع وعشرين وثلاثماءة
 === اخبار متفرقة
 في شهر ربيع الاول، مات الامير هارون بن المقتدر بالله، واغتم عليه الراضي غما شديدا، واتهم بختيشوع بانه افسد تدبيره، فنفاه الي الانبار، ثم سالت فيه السيده فاعاده.
 واطلق المظفر بن ياقوت من الحبس.
 وقلد ابن مقله محمد بن طغج الاخشيد اعمال مصر مع ما اليه من الشام وعزل عن مصر احمد بن كيغلغ.
 وقطع ابن راءق مال واسط والبصره، واحتج باجتماع الجيش عنده.
 ولما خرج المظفر بن ياقوت من الحبس عول علي التشفي من ابن مقله، وكان قد حلف له علي صفاء النيه واعتضد ابن مقله ببدر الخرشني.
 واوحش المظفر للساجيه والحجريه، فصارت كلمتهم واحده، واحدثوا بدار السلطان وضربوا الخيم.
 وكان المظفر يظهر للوزير انه مجتهد في الصلح، فحلف لهم، وحلفوا له ولبدر الخرشني.
 ودبر ابن مقله انحدار الراضي الي واسط مظهرا انه يقصد الاهواز، حتي يقبض علي ابن راءق، فاخذ معه القاضي ابا الحسين ليسمع من الخليفة وساله ان.
 يتقدم بها الي ابن راءق.
 فلما حصل في دهليز الصحن التسعيني، شغب عليه المظفر بن ياقوت مع الحجريه وقبضوا عليه، وعرفوا الراضي انه المفسد للاحوال، وسالوه ان يستوزر غيره، وذكروا علي بن عيسي، فامتنع واستشاره الراضي، فاشار باخيه عبد الرحمن، فانفذ الراضي بالمظفر بن ياقوت الي عبد الرحمن فاحضره.
 
  وزارة عبد الرحمن بن عيسي للراضي بالله
 خلع عليه لاربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي، وسار الجيش معه الي داره، واحرقوا دار ابن مقله واستتر اولاده.
 وحكي ان ابن مقله لما شرع في بناء داره بالزاهر، جمع له المنجمون حتي اختاروا وقتا لبناءه، ووضع اساسه بين المغرب وعشاء الاخرة، فكتب اليه بعضهم:
 قل لابن مقله مهلا لا تكن عجلا ... واصبر فانك في اضغاث احلام
 تبني بانقاض دور الناس مجتهدا ... دارا ستنقض ايضا بعد ايام
 ما زلت تختار سعد المشتري لها ... فلم توق به من نحس بهرام
 ان القران وبطليموس ما اجتمعا ... في حال نقض ولا في حال ابرام
 وجري علي ابن مقله من المكاره ما يطول شرحه، وضرب بالمقارع، واخذ خطه بالف الف دينار، وكان به ضيق النفس لان الدستواءي دهقه علي صدره.
 قال ثابت بن سنان: دخلت اليه لاجل مرض اصحابه، فرايته مطروحا علي حصير خلق، علي باريه، وهو عريان بسراويل، ومن راسه الي اطراف اصابعه كلون الباذنجان، فقلت: انه محتاج الي الفصد، فقال الخصيبي: يحتاج ان يلحقه كد في المطالبه، فقلت: ان لم يفصد تلف، وان فصد ولحقه مكروه تلف، فكاتبه الخصيبي : ان كنت تظن ان الفصد يرفهك فبءس ما تظن، ثم قال: افصدوه ورفهوه اليوم، ففصد وهو يتوقع المكروه.
 فاتفق للخصيبي ما احوجه للاستتار، فكفي ابن مقله امره.
 وحضر ابن قرابه، وتوسط امره، وضمن حمله الي داره، واطلقه بعد ايام وانفذه الي ابيه.
 وكرهت الحجريه مقام بدر الخرشني بالحضرة، فصرفه الراضي عن الشرطه
 
 وقلده اعمال المعاون باصبهان وفارس، فاستعفي عبد الرحمن بن عيسي من الوزارة حين عجز عن تمشيه الامور، فقبض عليه الراضي في رجب، وقبض علي اخيه علي بن عيسي، وصادر عليا علي ماءه الف دينار ادي منها تسعين الفا، وصادر عبد الرحمن علي سبعين الفا ادي منها ثلاثين.
 ولليلة بقيت من شعبان، توفي ابو بكر محمد بن موسي بن مجاهد، ودفن عند داره بسوق العطش، وكان مولده سنه خمس واربعين وماءتين.
 قال ابو الفضل الزهري: انتبه ابي في الليلة التي مات فيها ابو بكر بن مجاهد المقرء، فقال: يا بني، تري من مات الليلة؟ فاني رايت في منامي كان قاءلا يقول:
 قد مات الليلة مقوم وحي الله منذ خمسين سنه، فلما اصبحنا واذا بابن مجاهد قد مات.
 ونقلت من خط رءيس الرءساء ابي الحسن بن حاجب النعمان: كان ابن مجاهد اذا ختم احد عنده القران عمل دعوه، فختم احد اولاد النجارين، فعمل دعوه فحضر ابو بكر واصحابه، وحضر الصوفية والقوالون، فلما قارب ثلث الليل، استدعي ابو بكر بن مجاهد ازاره فطرحه علي كتفه، وقال: امضي في حاجه واعود، فلا يتبعني احد، قال: فعجبنا من خروجه في ذلك الوقت، وظننا انه انكر سوء ادب، ومكثنا منكرين، فلما كان بعد ساعتين، وافي وعاد الانبساط، فسالناه عن نهضته فقال: اصدقكم، نظرت فاذا انا في طيبه ولذة، وذكرت ان بيني وبين فلان الضرير مقه وشر، ففكرت انني في هذه اللذه، وان ذاك واقف بين يدي الله عز وجل يتهجد، ولم احب ان اكون بهذه الصفة وهو علي تلك الحال من ثقل القلب، فخفت من الله تعالي فقصدته ودخلت داره، فقبلت راسه، واصلحت ما بيني وبينه، وامنت استحكامه، وعدت الي ما نحن عليه وانا طيب القلب.
 وفي شهر رمضان ورد الخبر بقتل ياقوت بعسكر مكرم، ودفن بها، وذلك ان جنده شغبوا عليه، ومن جملتهم ثلاثة الاف اسود، وانصرف عنه طاهر الجيلي في ثمانماءه رجل الي الكرج، وكبسه علي بن بلقويه فقلل رجاله، ونجا طاهر بنفسه،
 
 واستاسر كاتبه ابا جعفر الصيمري، وكان سبب اقباله واتصاله بمعز الدولة.
 فكاتب ياقوت البريدي، وهو بالاهواز يعرفه الصورة، فقال البريدي: انا كاتبك ومدبر امرك، والصواب ان تنفذ بالرجال حتي اقرر معهم الحال، فتقدم اليهم بالمصير، فاستعولهم البريدي، فانقطعوا اليه، فسار ياقوت اليه في ثلاثماءة رجل لءلا يستوحش ويلقاه البريدي في السواد الاعظم، وترجل له وقبل الارض، ووقف علي راسه علي سماطه، وقال الجند: انما وافي ياقوت ليقبض علينا.
 وقد وافق البريدي علي ذلك، فقال له البريدي: اخرج ايها الامير، والا قتلنا جميعا، فخرج الي تستر وسبب له البريدي علي عاملها خمسين الف دينار.
 فقال لياقوت مءنس مولاه: ايها الامير ان البريدي يحز مفاصلنا ويسخر منا، وانت مغتر به، وقد افسد رجالك وقوادك، وقد اتصلت كتب الحجريه اليك، وليس لهم شيخ سواك، فلو دخلت بغداد، فاول من يطيعك محمد بن راءق بالضرورة، ولانك نظير ابيه والا فاخرج الي الاهواز، فاطرد البريدي عنها، فانت في خمسماءة وهو في عشره الاف، ومعك خمسه الاف وانت انت، وقد قال عدوك علي بن بويه:
 لو كان في عسكرك ماءه مثلك ما قاومناك، فقال: افكر في هذا.
 فخرج مءنس مغضبا في ثلاثة الاف، ووافي عسكر مكرم، وقال: انا لا اعصي مولاي فانه اشتراني ورباني واصطنعني ولكني افتح الاهواز واسلمها اليه.
 فما استقر مءنس بعسكر مكرم ثلاث ساعات، حتي وافي كتاب ياقوت اليه يحذره كفر نعمه.
 وكان الكتاب مع شيخه مقدم يقال له درك، وكانت السن قد اخذت منه، وحضر معه خادم مغفل يقال له ابو النمر، فقال لمءنس: مولاك قبض علي ابنيه وهما درتان، فلم يستحل ان يعصي مولاه ولم يحارب لاجلهما ولا طالب بهما ، واستفتي الفقهاء فافتوه انه لا يحل له ان يحارب الامام، وقالوا افانت تعصي مولاك! اما تخاف ان تخذل في هذه الحرب فتخسر الدنيا والاخرة! فاقام مءنس لما اخذه العذل والتانيب، حتي وافي ياقوت واجتمع معه، ووافي
 
 عسكر البريدي، فخيموا في صحراء خان طوق، ومتقدمهم ابو جعفر الجمال غلام البريدي.
 فقال ياقوت لمءنس: ان السلطان لنا بالنية التي عرفتها، ولا موضع لنا ناويه غير هذا البلد، والحرب سجال، وان حاربنا هذا الرجل وانهزمنا كنا بين القتلي، فيقال: قد كفر نعمه مولاه فالعن او بين الاساري، او ان ينفذنا الي الحضره فنشهر بها، والوجه المداراة وان نعود الي تستر والجبل، فان صح لنا بها امر، والا لحقنا خراسان وشاع كلامه فضعفت نفوس اصحابه وطالت الايام، واستامن من عسكره الي البريدي خلق، حتي بقي ياقوت في الف رجل وكان مءنس يبكر اليه ويقول: يا مولاي مضي اصحابنا فيقول: واي خير فيمن لا يصلح لنا؟
 فلما علم البريدي من نفسه القوه، راسل ياقوتا بالقاضي ابي القاسم التنوخي، واعلمه انه علي العهد، وانه كاتبه وان الامارة لا تصلح له، وساله ان يعود الي تستر، وان يزوج ابنته من ابي العباس احمد بن ياقوت.
 فقبل ياقوت الرسالة، وانعقد الصهر، ورحل الي تستر، ووافاه ابنه المظفر بها، واخبره ان الراضي قد من عليه بنفسه، واشار عليه بالاصعاد اليه والمقام بدير العاقول وان راي الحجريه مبادرين اليه وان كرهه السلطان، تولي الموصل وديار ربيعه، وان منع من ذلك قصد الشام.
 فحالف ابنه ابنه فاستاذن ابنه ان يكون بعسكر مكرم فاذن له، واستامن البريدي، وجاء ياقوت الي المعسكر فنزل عند نهر جارود، فظهرت الطلاءع من عسكر ابي جعفر الجمال، وثبت ياقوت في الف رجل، فاعيا من بازاءه وهم اضعاف عدته، وكادوا ينهزمون، فظهر كمين البريدي في ثلاثة الاف رجل فابلس ياقوت، وقال:
 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم! فرمي بنفسه من دابته، وبقي بسراويل وقميص شيري، واوي الي رباط يعرف
 
 برباط الحسين بن زياد، ولو دخله لجاز ان يسلم، وجلس وغطي وجهه وجعل يسال ويوهم انه رجل من ارباب النعم متصدق.
 فركض اليه قوم من البربر من اصحاب البريدي، فكشفوا وجهه وجزوا راسه حين عرفوه، وحملوه الي الجمال، فاطلق طاءرا الي البريدي بالخبر، فامر ان يجمع بين راسه وجثته ويدفن بالموضع الذي قتل فيه، ويعرف بين الساقيتين، ولم يجد له غير اثني عشر الف دينار، ووجد في صناديقه كتب الحجريه اليه من بغداد ليرشوه.
 وانفذ البريدي ابنه المظفر الي الحضره، وكانت نفس ابي عبد الله البريدي ضعيفه، فقواها اخوه ابو يوسف حتي شهر نفسه بالعصيان.
 وكانت نفقه ماءدته في كل يوم الف درهم، وكان غلمانه خمسه، وكسوته متوسطه، ولم يتسر الا بثلاث جوار، ولم تكن له زوجه غير والده ابنه ابي القاسم، وكانت صلاته للجند خاصه، ولم يعط شاعرا ولا طارقا شيءا.
 وصادر ابو جعفر الكرخي ابن مقله بعد مصادره عبد الرحمن بن عيسي علي ماءه الف دينار، ادي منها ابن قرابه عنه خمسه واربعين الف دينار، ولم يعد اليه العوض.
 ورد الوزير ابو جعفر الكرخي الي ابي علي بن مقله الاشراف علي اعمال الضياع والخراج لسقي الفرات، واجري عليه في كل شهر الف دينار.
 وقبض علي ابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري، وصادره علي ماءتي الف.
 دينار، ادي منها ماءه الف.
 وكان الكرخي غير ناهض بالوزارة، وكان فيه ابطاء في الكتابه والقراءة، فلما نقصت هيءته، واحتف المطالبه له بالاموال، وقد تغلب الخوارج علي الاعمال، فاستتر بعد ثلاثة ايام من تقلده الوزارة، وكان استتاره يوم الاثنين لثمان خلون من شوال فاستحضر الراضي ابا القاسم سليمان بن الحسن عاشر شوال، وخاطبه في الوزارة، وخلع عليه، فكان في التجبر مثل ابي جعفر، فدفعت الراضي الضرورة الي ان راسل ابا بكر بن راءق في القدوم، وتقلد الامارة ورءاسه الجيش، وان يخطب له علي المنابر
 
 وان يكني، وانفذ اليه بالخلع واللواء مع الخدم.
 وانحدر اليه اصحاب الدواوين وجميع قواد الساجيه، فلما حصلوا بواسط، قبض علي الحسن بن هارون وعلي الساجيه ، وحبسهم في المطامير، ونهب رحالهم.
 وخرج من بغداد منهم حين بلغهم الخبر الي الشام.
 واصعد ابن راءق الي بغداد في العشرين من ذي الحجه معه بجكم والاتراك والديلم والقرامطة، وضرب له الراضي مضربا في الحلبه، ووصل الي بغداد لخمس بقين من ذي الحجه، ووصل الي الراضي ومعه بجكم ورءساء اصحابه، وصارت مرتبته فوق الوزير، وخلع عليه، وصار في الخلع الي مضربه بالحلبة، وحمل اليه من دار السلطان الطعام والشراب والفواكه.
 وكانت الحجريه قد ضربوا الخيم متوكلين بالدار، وامرهم بالانصراف، فعطل امر الوزارة.
 ولم يكن الي الوزير غير حضور المركب بالسواد والسيف والمنطقه.
 وفي هذه السنه ملك ابو علي بن الياس وهو من الصغد كرمان وصفت له، وزالت المنازعات.
 
  سنه خمس وعشرين وثلاثماءة
 === اخبار
 انحدر ابن راءق مع الراضي لمراسله البريدي في عشر من المحرم.
 وكانت عده الحجاب في دار السلطان اربعماءة وثمانين حاجبا، فاقتصر ابن راءق علي ستين واسقط الباقين، واسقط من الحجريه خلقا، فحاربوه فهزمهم واسر بعضهم، وامر صاحب شرطته لءلء بقبض اموالهم واحراق دورهم، وتقدم بقتل من حبسهم من الساجيه عنده.
 وكان مدبر امر راءق ابا عبد الله النوبختي، فاعتل بعد مصاحبته بثلاثة اشهر، فاستكتب مكانه ابا عبد الله الكوفي.
 وقلق البريدي لما نزل الراضي وابن راءق باذبين، وراسل بان يحمل في كل سنه ثلاثماءة الف وستين الف دينار، وان يسلم الجيش الي جعفر بن ورقاء حتي يحملهم الي فارس.
 وكان اخوه ابو الحسين وامه ببغداد فانحدرا الي واسط، فخلع عليهما واحدرا اليه.
 ومضي مع جعفر بن ورقاء، فلما لبس البريدي الخلع التي صحبت جعفرا، وسار بين يديه العسكر، وكان لبسه للخلع بجامع الاهواز، فلما راي طاعه الجند له، ادهش ذلك جعفرا، وولاهم البريدي عليه حتي طالبوه بالمال، فاستجار جعفر بالبريدي حتي اعاده الي الحضره.
 واصعد الراضي وابن راءق الي بغداد وكان المتولي للبصرة محمد بن يزداد.
 واستوحش ابو الحسن بن عبد السلام، واشار عليه بالتغلب علي البصره، فبني ابو عبد الله ماءه قطعه من اله الماء، واتاه اهل البصره في جمع عظيم للتهنءه بالولاية، فقربهم واكرمهم، وقال: قد اطلع ابن عبد السلام علي نيتي الجميلة فيكم، واني قد اعددت اله الماء، انفذ منها الجيوش لاحصن بلدكم من القرامطة، وانما ضمنت البصره من السلطان لظلم ابن راءق لكم
 
 وكان ابن راءق قد امتنع من اجابه ابي يوسف البريدي الي ضمان البصره، وبذل فيها اربعه الاف الف درهم، وما زال به الكوفي وابن مقاتل حتي ضمنه اياها، وقد ازلت عنكم يا اهل البصره، الشرطه والماصير والشرك، وتحملت ذلك من مالي.
 وكتب توقيعا بخطه برفعها عنهم وسيبلغ ابن راءق فعلي بكم فيعاديني، وما ابالي ولو عاداني اخواني في صلاحكم، واني لارجو المغفره بازاله الرسوم الجاءره عنكم، وان عزم ابن راءق علي رد ذلك فاين السواعد القوية والاكف التي حاربت علي ابن ابي طالب ع وما فكرت في مكاشفته، فمتي رام ابن راءق ذلك، فاضربوا وجهه بالسيف وانا من وراءكم.
 يا اهل البصره، لقد فشلتم! اين يومكم مع ابن الاشعث؟ اين يومكم مع ابراهيم ومحمد ابني عبد الله بن حسن بن حسن، متي اخذكم ضميم فصبرتم! ثم هذا عسكري ساءر معكم فلتكن امالكم ممتدة وقلوبكم قوية.
 ووقع للنفقة علي الجامع بالفي دينار، ووقع لهم بتخفيف معاملاتهم بالف الف درهم، وانصرفوا وقد صاروا سيوفه.
 وسير البريدي اقبالا غلامه، في الفي رجل، وتقدم اليهم ان يقيموا بحصن مهدي، الي ان ياتيهم اقبال، واتصل الخبر بابن يزداد فقامت قيامته.
 ولما وصل الراضي وابن راءق الي بغداد، قلد ابن راءق بجكم الشرطه، وانزله في دار محمد بن خلف النيرماني علي دجلة، وقلد القاضي ابا الحسين عمر بن محمد قضاء القضاه.
 واثبت ابن راءق من الحجريه الفي رجل، وامرهم بالمسير الي الجبل، فلما صاروا بالنهروان، اجمع رايهم علي المضي الي الاهواز، فقبلهم البريدي واضعف ارزاقهم،
 
 واظهر للسلطان وابن راءق، انه لم تكن له قدره بدفعهم واضطر لقبولهم.
 وغلبت علي الدنيا الطواءف، فصارت واسط والبصره والاهواز في يدي البريدي، وفارس في يد علي بن بويه، وكرمان في يد ابي علي بن الياس، والري واصبهان والجبل في يد ركن الدولة ابي علي بن بويه ووشمكير، والموصل وديار ربيعه وديار بكر في يد بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، والمغرب وافريقية في يد ابي تميم، والاندلس في يدي الاموي، وخراسان وما وراء النهر في يد نصر بن احمد، وطبرستان وجرجان في يد الديلم، واليمامه والبحرين في يد ابي طاهر الجنابي.
 ولم يبق في يد الراضي وابن راءق غير السواد.
 وكان بدر الخرشني بديار مصر، فضاق مالها عن رجاله، فانحدر عنها، وحصل بهيت، فقصد تلك الديار سيف الدولة فغلب عليها.
 وقبض ابو عبد الله احمد بن علي الكوفي علي ابي محمد بن شيرزاد، وصادره علي ماءه وعشرين الف دينار.
 ووافي ابو طاهر القرمطي الي الكوفه فخرج ابن راءق من بغداد، لثلاث خلون من جمادي الاولي ونزل بستان ابن ابي الشوارب بالياسريه، وراسل ابا طاهر وقرر معه ان يحمل اليه في كل سنه اذا دخل في الطاعة طعاما ومالا قدره ماءه وعشرون الف دينار، وسار ابو طاهر الي بلده، وسار ابن راءق الي واسط، وقد جاهر البريدي بالخلاف.
 وعزل الراضي سليمان بن الحسين عن وزارته، وكانت مدتها عشره اشهر وثلاثة ايام.
 واشار ابن راءق علي الراضي باستيزار ابي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات، وكان بالشام فاستقدمه واستعتبه.
 
  وزارة ابي الفتح بن الفرات للراضي بالله
 كانت عند قدومه من الشام، لست خلون من شوال، فقيل لابن مقله: القه فقال:
 فقلت لها لا عداك الصواب ... وان كان قولك الا سديدا
 امثلي تطاوعه نفسه ... علي ان يري خاضعا مستزيدا
 وبلغ ابن راءق ما خاطب به البريدي اهل البصره، فاتاهم الكوفي وقال له اكتب اليه: انني انكرت قبولك للحجريه، فاما رددتهم واما طردتهم، واما من انفذت به من اصحابك الي البصره، فانما فعلت ذلك لحفظها من القرامطة، وقد كفينا امرهم ونفذوا الي بلادهم.
 وكان قصد ابن راءق المغالطه، والا يكاشفه بالعداوة.
 فكان جواب البريدي، ان اصحابه يتمسكون بالحجريه لقربي بينهم، وانه وان ابعدهم اوحش للجميع، لكنه يقطع ارزاقهم حتي يتصرفوا.
 وكان اصحاب البريدي الذين انفذهم مع اقبال غلامه، قد وقعت بينهم وبين اصحاب محمد بن يزداد وتكين الصغدي شحنه البصره لحربهم، فوقعت بينهم، حرب بنهر الامير، انهزم فيها اصحاب ابن راءق، وانهزموا ثانيه بسكرابان، علي فراسخ من الابله.
 ودخل اقبال البصره، وخرج عنها محمد بن يزداد، سالكا طريق البر الي الكوفه، واصعد منها تكين ونيال الصغدي في الماء الي واسط.
 وانفذ ابن راءق وقد عظم عنده الامر ابا عمرو والعاقولي برسالة البريدي، تتضمن وعدا ووعيدا، فكان جوابه انه لا يمكنه رد اصحابه عن البصره لان اهلها قد تمسكوا بهم.
 ولكن البصريون قد استوحشوا من محمد بن يزداد، لما عاملهم به من سوء السيرة،
 
 فكانوا يظنون عند البريدي خيرا، فراوا منه ما تمنوا يوما من ايام ابن راءق، فاستدعي ابن راءق بدرا الخرشني من هيت، فخلع عليه خلعا سلطانيه.
 وعول ابن راءق علي طرد الكوفي وقال: ظننت اني اتالف به البريدي فحسي من ذنوبه شءمه علي.
 وعول علي اعاده الحسين بن علي النوبختي، وقال: اوجه شفعاءه عندي بركته علي دولتي، فقال ابن مقاتل: لا ذنب للكوفي في هذا، ولا فاءده في استعاده الحسين ابن علي، وهو سقيم طريح، وانت ذاكر قولي لك: احفظ البصره، فقلت ان تكين ونيال ليحفظانها.
 فاحضر الكوفي، واستخلفه علي موالاته ومعاداه البريدي.
 وخلع ابن راءق علي بجكم، وسيره وانفذ بعده بدرا الخرشني الي الاهواز، وانفذ معهما ابن ابي عدنان الراسبي مشيرا ودليلا، وامر احمد بن نصر القشوري بالمقام بالجامده، وامر بجكم ان يسير الي البصره، فيصير البريدي بينه وبين بدر.
 وبادر بجكم ولم ينتظر بدرا، وسار في ثلاثماءة غلام اتراكا، فلقيه ابو جعفر الجمال في عشره الاف رجل باتم الة واكمل سلاح، فانهزموا من بين يدي بجكم.
 واراد ان ينفرد بالفتح دون بدر، فلما اتي ابو جعفر البريدي قام فلكمه وقال:
 ظننت انك تحارب ياقوتا، وقد ادبر بلقاء الاتراك بسودان باب عمار والمولدين، وضم اليه ثلاثة الاف، فقال ابو جعفر: قد تمكنت هيبة الاتراك في قلوب اصحابنا، وستعلم حالهم.
 فطرح بجكم نفسه في الماء بتستر، فانهزم اصحاب البريدي بغير قتال، فخرج ابو عبد الله ومعه اخوه في طيار، وحملوا معهم ثلاثماءة الف دينار، كانت في خزانتهم، فغرقوا بالنهروان فاخرجهم الغواصون، واخرج لبجكم بعض المال، فقال ابو عبد الله:
 والله ما نجونا بصالح اعمالنا من الغرق، ولكن لصاعقه يريدها الله تعالي بهذه الدنيا، وقال له اخوه ابو يوسف: ويحك! ما تدع التطايب في كل حال ودخل بجكم الاهواز وكتب ابن راءق بالفتح
 
 ولما وصل ابو عبد الله الي الابله ومعه اخواه، انفذ اقبالا غلامه الي مطاره، واقام هو واخواه في طياراتهم، واعدوا ثلاثة مراكب للهرب خوفا من ان تتم علي اقبال من عسكر الجامدة بمطايا ما تم علي ابي جعفر بالسوس.
 فاخرج البريدي ابا الحسين بن عبد السلام لمعاضده اقبال، فانهزم اصحاب ابن راءق ومتقدمهم احمد بن نصر القشوري، واسر برغوت غلام ابن راءق، فاطلقه البريدي وكتب معه كتابا يستعطف فيه ابن راءق.
 ودخل البريديون البصره، فاطمانوا، ولم يمكن بجكم ان يسير الي البصره لخلوها من اله الماء.
 وعاد بدر الخرشني الي واسط، فانفذه ابن راءق في الطيارات الي البصره للحرب.
 وانفذ ابا العباس احمد بن خاقان الي المذار، فلقيه اصحاب البريدي فاسروه وحملوه اليه، فاطلقه واستحلفه الا يعود الي حربه.
 فلما اتصلت الهزيمة بابن راءق، سار من واسط الي البصره علي الظهر للنصف من شوال، وكتب الي بجكم ان يلحق به بعسكر ابي جعفر، وانفذ بدرا الي ابن عمر وانفذ البريدي غلامه اقبالا بواسط، فحصل بدر في الكلا وحصل اقبال بالرصافة.
 ولما ملك بدر الكلا هرب البريدي الي جزيرة اوال، وخرج الجند والعامه لدفع بدر.
 ووافي ابن راءق وبجكم الي عسكر ابي جعفر ضحوه النهار من يوم ورود بدر الكلا، وعبر ابن راءق وبجكم دجلة البصره، وتبعهما احمد بن نصر، فراوا من العامه ما بهرهم، حتي رجموا طيار احمد فغرقوه.
 وهرب ابو عبد الله من جزيرة اوال الي فارس، واستجار بعماد الدولة فانفذ معه اخاه معز الدولة.
 ووردت الاخبار بذلك، فتقدم ابن راءق الي بجكم بالانصراف الي الاهواز ليحميها، فقال: لست احارب الديلم الا بعد ان تحصل لي اماره الاهواز، فضمنه اياها بماءه وثلاثين الف دينار محمولة، واقطعه اقطاعا بخمسين الف دينار ونفذ
 
 ومن عجيب الاتفاق ان طاهرا الجبلي قصد ابن راءق الي واسط مستامنا، فلم يجده، فانحدر اليه الي عسكر ابي جعفر، فتلقاه كتاب جاريته وابنه انهما حصلا في يد ابي عبد الله البريدي بفارس فاكرمهما.
 فعند ذلك، سار طاهر في ماءتي رجل، وتبعه عسكر البريدي في الماء، فانهزم بدر الي واسط، وانهزم ابن راءق الي الاهواز، فاشير علي بجكم بالقبض عليه فلم يفعل، واقام عنده مكرما، حتي وافاه فاتك غلامه من واسط، فرجع معه اليها، وخلف بجكم بالاهواز، وخلف ابو عبد الله البريدي عند عماد الدولة ابنه ابا الحسين محمدا، وابا جعفر الفياض رهينه، وسار مع ابي الحسين معز الدولة الي الاهواز فلما نزلوا ارجان، خرج بجكم لحربهم فعاد بعد ثلاثة ايام منهزما، وسبب انهزامه ان المطر اتصل اياما كثيره، فمنع الاتراك ان يرموا بالنشاب، فعاد بجكم وقطع قنطره نهر اربق ورتب عليها جماعه، فكانت المنازله بين معز الدولة وبينهم ثلاثة عشر يوما وعبر معز الدولة في خمسه نفر في سميريه، فهزم من كان هناك من اصحاب بجكم، فعند ذلك قبض بجكم علي وجوه اهل الاهواز، فيهم ابن ابي علان ويحيي بن سعيد السوسي، وسار بعسكره الي واسط، وكاتب ابن راءق وهو بها، ان كان عنده ماءه الف دينار يفرقها في عسكره، فالوجه ان يقيم، والا فالصواب ان يصعد الي بغداد.
 فعند ذلك اصعد، وطالب بجكم حين دخل واسطا من اعتقله من اهل الاهواز بخمسين الف دينار، فقال ابو زكريا يحيي بن سعيد السوسي: اردت ان اخبر ما في نفسه من طلب العراق، فراسلته علي لسان الموكل بي: ايها الامير انت طالب للملك، معول علي خدمه الخلافه، تطالب قوما منكرين في بلاد غربه، ولقد حمي في امسنا طست، وجعل علي بطن سهل بن قطين اليهودي، افما تعلم انه اذا سمع هذا عنك اوحش الاباعد منك! وما تذكر انكارك علي ابن راءق ايحاشه اهل البصره واهل بغداد، وقد حملت نفسك علي مثل ما كان يعمل مزداويج باهل الجبل وبغداد، هي دار الخلافه لا تحتمل هذه الاخلاق.
 فلما سمع بهذا الكلام رق وامر بحل قيودنا، واستعقل يحيي بن سعيد السوسي واطلقه، فشفع في الباقين، وكان طاهر الجبلي قد فارق الامير عماد الدولة بارجان،
 
 فكتب الي اخيه معز الدولة ان يطالب ابا عبد الله البريدي فكتب البريدي الي اخيه ابي يوسف، بالقبض عليه وانفاذه الي فارس ففعل ذلك.
 ووصل معز الدولة الاهواز، ونزل البريدي دار ابي علي المسروقان، ووافاه اهل الاهواز داعين مهنءين، وكان البريدي يحمي الربع، فدخل عليه يوحنا الطبيب وكان حاذقا، فقال له: ما تشير علي؟ قال ان تخلط وعني بذلك في الماكولات لترمي بالاخلاط، فقال: اعظم مما خلطت يا ابا زكريا لا يكون، قد ارهجت ما بين فارس والحضره، فان اقنعك هذا، والا ملت الي الجانب الاخر، وارهجتها الي خراسان.
 وسبب معز الدولة علي البريدي بعد ان اقام معه خمسه وثلاثين يوما بخمسه الاف الف درهم، باحضار عسكره لينفذهم الي الامير ركن الدولة باصبهان، فاحضر اربعه الاف رجل، وقال لمعز الدولة: ان اقاموا بالاهواز جري بينهم وبين الديلم فتنه، والوجه ان انفذهم مع صاحبي ابي جعفر الجمال للسوس، فامره بذلك ثم طالبه ان يحضر رجال الماه الي حصن مهدي، ليشاهدهم، فينفذهم الي واسط فاستوحش البريدي وقال: هكذا عملت بياقوت، فلو لم اتعلم الا من قصتي لكفاني.
 وكان الديلم يهينونه ويزعجونه من منامه وهو محموم، وكان الامير ابو الحسين ابن بويه يكرمه وابو علي العارض الكاتب يجلس بين يديه ويخاطبه بسيدنا.
 فاما بقية القواد من الديلم فكان عندهم بمنزله دنية.
 وهرب البريدي من ابن بويه في الماء الي الباسيان، وتبعه جيشه، وكاتبه البريدي انه يضمن منه الاهواز في كل سنه بثمانية عشر الف الف درهم، فاجابه الامير ابو الحسين الي هذا، وراسله البريدي بالقاضي ابي القاسم التنوخي وابي علي العارض: ان نفسه لا تطيب بقرب داره منه.
 واستقر الامر ان يحمل الي معز الدولة ثلاثين الف دينار لنفقه الطريق، فاجاب.
 الي ذلك معز الدولة، فانفذ البريدي منها سته عشر الفا مع التنوخي، فاحتبسه معز الدولة علي الباقي ثم اطلقه، وقال دلان للامير ابي الحسين وهو كاتب جيش معز
 
 الدولة، وكان الصيمري من اتباعه، فقال: ان البريدي قد سلك معك طريقته مع ياقوت، وغرضه ابعادك الي السوس.
 واستحكمت الوحشة بين معز الدولة والبريدي، وانفذ بجكم قاءدا من قواده في الفي رجل من الاكراد والاعراب، فغلبوا علي السوس وجنديسابور واقام البريدي ببنات ادر، غالبا علي اسافل الاهواز، وبقي معز الدولة لا يملك غير عسكر مكرم، وقد احتاط به الاعداء من كل جانب، واضطرب عسكره وفارقوه حتي اتبعهم وترضاهم، وكاتب عماد الدولة بالصورة، فانفذ اليه قاءدا من قواده وكان شجاعا، في ثلاثماءة ديلمي، وخمسماءة الف درهم.
 وكان ابو علي العارض معتقلا بين يدي البريدي، واتهم معز الدولة انه واطاه علي ما فعله، وكان يبغض العارض لانه شاهده وزير ما كان الديلمي، وكان بجكم مملوكه، فطلبه منه ما كان صاحبه، فاهداه اليه.
 فعند وصول الرجال والمال، انفذ معز الدولة الصيمري الي السوس عاملا عليها، وانفذ ثلاثماءة رجل الي بنات ادر، فهرب البريدي الي البصره، فحصلت الاهواز بيد الامير ابي الحسين، وحصل البريدي بالبصرة، واستقر بجكم بواسط واقام، ابن راءق ببغداد، وهو الذي وضع الماصير ببغداد، وما كانت سمعت بالضراءب من قبله.
 وحكي بجكم، ان ابن مقاتل قال لابن راءق: اخطات حين قلدت بجكم الاهواز.
 لانه اذا حصل بها نازعك في امرك، وقد عرفت منازعه البريدي لك، وهم اصحاب دراريع، قال: بلغني ذلك، فاخذت معي عشره الاف دينار، وجءته ليلا وقد نام الناس، فقلت في مهم لم يعلم به احد، ولولا ان الترجمان محمد بن نيال يخبر عني ما استصحبته، وقد توقف الامير عن تقليدي للاهواز، واسالك ان تاخذ هذه العشرة الاف دينار، وتمضي عزمه فيما نواه.
 فلما راي الدنانير مال اليها، وكان ذلك سبب ولايتي.
 
  سنه ست وعشرين وثلاثماءة
 === اخبار
 لما ورد ابن راءق بغداد، اطمعه الوزير ابو الفضل في اموال مصر والشام، وزوج ابنه ابا القاسم بابنه ابن راءق، وزوج ابن راءق ابنه بابنه طغج.
 وخرج الوزير ابو الفضل الي الشام، واستخلف بالحضرة ابا بكر البقري، فلما بلغ هيت ضعف امره، وقوي امر ابي عبد الله الكوفي، وقلد ابن راءق اعمال الاهواز، فدعاه بجكم الي كتابته فاجابه.
 وسفر ابو جعفر بن شيرزاد في الصلح بين ابن راءق والبريدي واخذ خط الراضي بالرضا عنهم، وقطعت لهم الخلع، علي ان يقيموا الخطبه بالبصرة لابن راءق، وان يفتحوا الاهواز وان يحملوا ثلاثين الف دينار، واطلقت ضياعهم بالحضرة وبلغ ذلك بجكم فجزع لهذا الصلح.
 واشار عليه يحيي بن سعيد السوسي، بحرب البريدي، فانفذ اليه البريدي ابا جعفر الجمال، فالتقيا بشابرزان، فانهزم الجمال، وانفذ يعاتب البريدي ويقول له: جنيت علي نفسك باستجلاب الديلم اولا، وبمظافره ابن راءق ثانيا، وانا اعاهدك ان اوليك وسطا اذا ملكت الحضره، فسجد البريدي لما بلغته رسالته شكرا لله تعالي، ووصل رسوله بثلاثة الاف دينار، وحلف بمحضر من القاضي ابي القاسم التنوخي والقاضي ابي القاسم بن عبد الواحد بالوفاء لبجكم.
 وكان ابن مقله يسال ابن مقاتل والكوفي في رد ضياعه، فيمطلونه، فكتب الي بجكم والي اخي مزداويج يطمعهما في الحضره، وكاتب الراضي بالله يشير بالقبض علي ابن راءق، وتوليه بجكم، وكتب الي بجكم ان الراضي قد استجاب لذلك.
 وظن ابن مقله انه قد توثق من الراضي، وبذل له استخراج ثلاثة الاف الف دينار، ان قلده الوزارة، فوافقه علي ان ينحدر اليه سرا، الي ان يتم التدبير علي ابن راءق، فركب من داره في سوق العطش في طيلسان، وسار الي الازج بباب البستان،
 
 فانحدر في سميريه ليله الاثنين لليلة بقيت من شهر رمضان، وتعمد تلك الليلة ان يكون القمر تحت الشعاع، وذلك يختار للامور المستوره.
 فلما وصل الي دار السلطان، لم يصله الراضي واعتقله في حجره، وبعث بابي الحسن سعيد بن سنجلا الي ابن راءق واخبره بما جري، واظهر للناس حاله رابع عشر شوال، واستفتي الفقهاء في حاله، وعرفهم ما كاتب به بجكم، فيقال ان القاضي ابا الحسين عمر بن محمد افتي بقطع يده، لانه سعي في الارض فسادا، فامر الراضي باخراجه الي دهليز التسعيني، وحضر فاتك حاجب ابن راءق والقواد، فقطعت يده اليمني، ورد الي محبسه من دار السلطان، وامر الراضي بمداواته، فكان ينوح علي يده ويقول: يد قد خدمت بها الخلفاء ثلاث دفعات، وكتب بها القران دفعتين، تقطع كما تقطع ايدي اللصوص! ثم قال: ان المحنة قد تشبثت بي وهي تءديني الي التلف وتمثل:
 اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فان الشء من بعض قريب
 وقطع لسانه لما قرب بجكم الحضره، ومات فدفن في دار السلطان، ثم طلبه اهله فنبش وسلم اليهم، نبشته زوجته الدينارية فدفنته بدارها بغله صافي، فنبش بعد موته ثلاث دفعات فهذا عجب.
 ومن العجاءب انه وزر لثلاث خلفاء، وابن الفرات وزر لخليفه واحد ثلاث دفعات، وابن مقله وزر ثلاث دفعات لثلاث خلفاء، ودفن بعد موته ثلاث دفنات
 
  وصول بجكم الي الحضره وتفرده بالامرة
 ولما وافي بجكم ديالي انهزم ابن راءق بعد ان فتح من النهروان بثقا الي ديالي ليكثر ماءه، فعبر اصحابه سباحه، وصار ابن راءق الي عكبرا، واستتر الكوفي وابن مقاتل.
 ووصل بجكم الي الراضي ثاني عشر ذي القعده، فخلع عليه والطالع العقرب، وسار بالخلع الي مضربه بديالي، وانفض جيش ابن راءق عنه، فدخل بغداد واستتر.
 وخلع علي بجكم دفعتين بعد ذلك، ومضي الي دار مءنس بسوق الثلاثاء، وهي التي كان ينزلها ابن راءق فنزلها.
 فكانت اماره ابن راءق سنه وعشره اشهر وسته عشر يوما، ومده كتابه الكوفي له وتدبيره المملكة تسعه عشر شهرا وثمانية ايام.
 قال ابو سعيد السوسي: قال لي بجكم بحضره اصحابه: معي خمسون الف دينار لا احتاج اليها، فلما كان بعد ذلك قال لي: تدري كم كان معي ذلك اليوم؟ قلت :
 لا، قال: كان معي خمسون الف درهم، فقلت: اتراك لم تثق بي فكنت تطلعني علي الحال! فقال: لو اطلعتك ضعفت نفسك وضعف كلامك، وعولت عليك في رساله، فعجبت من دهاءه.
 ومات ابو عبد الله النوبختي بعلة السل.
 وظفر الراضي بابي عبد الله الكوفي، فساله فيه ابو الحسن سعيد بن سنجلا حتي صادره علي اربعين الف دينار.
 واقر الراضي الوزير ابا الفتح علي الوزارة وهو بمصر.
 وفي شهر رمضان انفذ ملك الروم كتابا بالرومية يتضمن سءال الراضي الفداء، وكانت الترجمه بالعربية مكتوبه بالفضة، وانفذ مع الكتاب هديه جليله، فاجاب ابن ثوابه عن الكتاب، وفي اخره: وقد اسعفكم امير المءمنين بما احببتم من هديتكم ورد الرساءل بما سنح من مروءتكم، صيانة لكم عن الاحتشام، ورفعا عندكم من الاغتنام.
 وخاطبه ملك الروم بالشريف البهي ضابط سلطان المسلمين، وخاطبهم الراضي برءوساء الروم.
 
  سنه سبع وعشرين وثلاثماءة
 === اخبار
 واخر الحسن بن عبد الله بن حمدان مال ضمان الموصل، فصار الراضي الي تكريت، وانفذ بجكم الي الموصل، فلقيه زواريق فيها هديه ابن حمدان، فاخذها بجكم، وعبر فيها جيشه الي الجانب الغربي، وسار فالتقي هو وابن حمدان بالكحيل، فانهزم اصحاب بجكم واستءسر ابو حامد الطالقاني، ثم حمل بجكم بنفسه علي ابن حمدان حمله صادقه، فانهزم ابن حمدان رابع المحرم ومضي الي امد، واتبعه بجكم الي نصيبين، فسار حينءذ الراضي في المساء الي الموصل، وانصرف عنه من تكريت القرامطة، الذين تبعوه الي بغداد مغضبين لتاخر ارزاقهم، فظهر ابن راءق وانضموا اليه.
 وكتب الراضي حين بلغته الصورة الي بجكم، فاستخلف علي اصحابه، وجاء الي الموصل، فجري بين اصحابه وبين اهلها فتنه، فركب ووضع فيها السيف، واحرق مواضع في البلد.
 ورجع الحسن بن عبد الله بن حمدان الي نصيبين، وانصرف عنها من خلفه بجكم بها، فاخذ اصحاب بجكم يتسللون من الموصل الي بغداد، وينضمون الي ابن راءق، فزاد في قلق بجكم، ولم يعرف ذلك ابن حمدان، فاطلق ابا حامد الطالقاني، وساله ان يسعي في الصلح، وبذل له الف الف درهم فاستاذن بجكم الراضي في ذلك، فاذن له في امضاءه، فرد الطالقاني وابا الحسين بن ابي الشوارب، وانفذ معهما باللواء والخلع.
 وصاهر بجكم ابا محمد بن حمدان.
 وانفذ ابن راءق ابا جعفر بن شيرزاد الي بجكم يلتمس الصلح.
 وانحدر الراضي وبجكم الي بغداد، بعد ان راسلا ابن راءق بقاضي القضاه ابي الحسين، في تمام الصلح، وولوه طريق الفرات وجنديسابور وديار مضر
 
 والعواصم، فسار اليها قبل وصولهم.
 وبلغ الراضي ان عبد الصمد بن المكتفي راسل ابن راءق ان يتقلد الخلافه، فقبض عليه، ويقال قتله.
 وفي جمادي مات الوزير ابو الفتح بن جعفر بن الفرات بالرملة، ودفن هناك.
 وشرع ابن شيرزاد في الصلح، بين بجكم والبريدي ثم ضمن البريدي اعمال واسط بستماءة الف دينار
  وزارة البريدي ابي عبد الله للراضي بالله
 فلما مات ابو الفتح، شرع ابن شيرزاد للبريدي في الوزارة، فانفذ اليه الراضي بقاضي القضاه ابي الحسين فامتنع من تقلدها، ثم استجاب لذلك، ووليها في رجب، وخلفه ابو بكر محمد بن علي البقري بالحضرة، كما كان ابن الفرات.
 ولما تقلد البريدي الوزارة، قال فيه ابو الفرج الاصفهاني قصيده اولها:
 يا سماء اسقطي ويا ارض ميدي ... قد تولي الوزارة ابن البريدي
 جل خطب وجل امر عضال ... وبداء اشاب راس الوليد
 هد ركن الاسلام وانهتك الملك ... ومحت اثاره فهو مودي
 اخلقت بهجه الزمان كما اخلق ... طول الزمان وشي البرود
 يا لقومي لحر صدري وعولي ... وغليلي وقلبي المعمود
 حين سار الخميس يوم خميس ... في البريدي في ثياب سود
 سودت اوجه الوري وعلتهم ... اذ علته بذله وهمود
 قد حباه بها الامام اصطفاء ... واعتمادا منه بغير عميد
 خلع تخلع العلا ولواء ... عقده حل عروه المعقود
 كان اولي من لبسه خلع الملك ... بغل يسوده وقيود
 
 وهي قصيده طويله اخرها:
 في سبيل الاسلام خير سبيل ... محو رسم الاسلام والتوحيد
 لا يسرن غافل بعد هذا ... بوليد لا يرع لفقيد
 فاستهلي يا عين بالدمع سحا ... وقليل ان تذرفي وتجودي
 وحكي ان البريدي ابو عبد الله قال لندماءه: من فيكم يحفظ قصيده الاصفهاني التي هجاني بها؟ فانكروا مع معرفتها، فقال: بحقي عليكم انشدوني اياها فقال احدهم: اما مع قسمك فنعم فلما بلغ الي قوله.
 وكان احد قواد بجكم ابراهيم بن احمد اخو نصر بن احمد، صاحب خراسان فقلده بجكم الشرطه ببغداد.
 وعمل ابراهيم لبجكم دعوه، جمع طباخي دار الخلافه لها، وانفق فيها زياده علي عشرين الف دينار
 
  سنه ثمان وعشرين وثلاثماءة
 === اخبار
 في مستهل المحرم ورد خبر، بان ابا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان، اوقع بالدمستق وهزمه.
 وفي اخره تزوج بجكم ساره، بنت الوزير ابي عبد الله البريدي، بحضره الراضي، والصداق ماءه الف درهم.
 وكان جيش البريدي قد قتل قاءدين من الديلم، فاستنجد معز الدولة، اخاه ركن الدولة، وكان مقيما باصطخر، فاتاه طاويا للمنازل، فوصل الي واسط في عشره ايام، والبريدي مقيم بغربيها، فانحدر لحربه بجكم مع الراضي، فانصرف عنها، ومضي من فوره الي اصبهان ففتحها فعاد عند مضيه الراضي وبجكم الي بغداد.
 وفي رجب، قتل طريف السبكري بطرسوس.
 وفي شعبان توفي قاضي القضاه ابو الحسين، فتوسط ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي امر ابنه ابي نصر، علي عشرين الف دينار، حتي ولي مكانه.
 روي الخطيب عن القاضي ابي الطيب قال: سمعت ابا الفرج المعافي بن زكريا الجريري يقول: كنت احضر مجلس ابي الحسين بن ابي عمر يوم النظر، فحضرت انا واهل العلم، فدخل اعرابي له حاجه، فجلس فجاء غراب فقعد علي نحله في الدار، وصاح وطار، فقال الاعرابي: هذا الغراب يقول: ان صاحب هذه الدار، يموت بعد سبعه ايام، وقال: فصحنا عليه، وزبرناه، فقام وانصرف.
 واحتبس خروج ابي الحسين، فاذا به قد خرج الينا الغلام وقال: القاضي يستدعيكم، فقمنا فدخلنا، فاذا به متغير اللون منكسف البال مغتم، فقال: اعلموا اني احدثكم بشء قد شغل قلبي، وهو اني رايت البارحه في المنام شخصا وهو يقول:
 منازل ال حماد بن زيد ... علي اهليك والنعم السلام
 وقد ضاق صدري، فدعونا له وانصرفنا، فلما كان في اليوم السابع من ذلك اليوم دفن رحمه الله
 
 وانفذ الي علي بن عيسي الوزير بمال في بعض نكباته وكتب اليه:
 وتركي مواساتي اخلاي في الذي ... تنال يدي ظلم له وعقوق
 واني لاستحي من الله ان اري ... بعين اتساع والصديق مضيق
 وتوفي في هذا الشهر، ابو بكر بن الانباري، معلم اولاد الراضي بالله، ومن جمله تصانيفه كتاب الزاهر، وكان يحفظ ماءه وعشرين تفسير للقران، ولم يمل بساقط من دفتر، وقال: اني احفظ ثلاثة عشر صندوقا كتبا.
 وفي شهر رمضان مات ابو بشر بن يونس القناني النصراني، وهو الذي فسر كتاب المنطق.
 وفيه خرج بجكم الي الجبل، فلما بلغ قرميسين، بلغه ان البريدي قد طمع في بغداد، وكان طمعه لاجل دفاءن في داره، فعاد بجكم حينءذ، وقد استامن اليه خلق من الديلم، وكان قد امد البريدي قبل ذلك بخمسماءة رجل، وانفذ معهم ابا زكريا السوسي.
 فلما عرف البريدي رجوعه الي بغداد ابلس، وانفذ الي السوسي، فاستحضره، فظن انه يريد القبض عليه، فقال له: احب ان تصعد الي بجكم فتزيل الوحشة من صدره، وهذه اذني فخذها، وبعني، فاني لا اعدل عن رايك، وقد رتبت لك طيارا وخمسين غلاما لخدمتك.
 قال: فقبلت الارض بين يديه، وسرت فما عادت ذهني الا بفم الصلح.
 وندم البريدي علي انفاذه لي، وسقط عليه طاءر يعرفه تعويل بجكم علي قصده، وتضمن اغراءه بي، فكان ذلك من كفاية الله تعالي لي.
 ووصلت دير العاقول، وبها احمد بن نصر القشوري.
 ولقيت بجكم بالزعفرانيه، واجتهدت به في صلح البريدي، فابي، وانحدرت معه.
 وقبض علي ابن شيرزاد، لانه اشار عليه بمصاهره البريدي، وازال اسم البريدي عن الوزارة، فكانت وزارته سنه واربعه اشهر واربعه عشر يوما، واوقع اسمها علي ابي القاسم سليمان بن الحسن.
 
  وزارة ابي القاسم سليمان بن الحسن
 وخلع عليه وانحدر بجكم بعد ان ضبط الطريق ممن ينشر خبره، فوقع علي حديديه طاءر، فاخذه واذا به كتاب كاتبه يعرف اخاه انحداره وساءر اسراره، فاحضر الكاتب واوقفه، فلم يجحد فرمي به في الزبانيات حتي قتل، ورمي به في الماء .
 وانحدر فوجد البريدي قد انحدر عنها.
 وفي ذي الحجه، ورد بان راءقا اوقع بابي نصر بن طغج، اخي الاخشيد، فانهزم اصحاب ابي نصر بعد ان قتل وكفنه ابن راءق وانفذه في تابوت الي اخيه، واستاسر قواده، وانفذ مع التابوت ابنه ابا مزاحم بن راءق، وكتب معه يعزيه ويعتذر ويقول: ما اردت قتله، وقد انفذت ابني لتقيده به، فتلقي الاخشيد فعله بالجميل، وخلع علي ابنه ورده الي ابيه، واصطلحا علي ان يفرج ابن راءق للاخشيد عن الرملة، ويكون باقي الشام لابن راءق، ويحمل اليه الاخشيد في كل سنه ماءه واربعين الف دينار.
 وكان بدر بن عمار الاسدي الطبرستاني، يتقلد حرب طبرية لابن راءق، وهو الذي مدحه المتنبي بقصاءد عده.
 وعاد ابو نصر محمد بن ينال الترجمان من الجبل منهزما من الديلم، فانفذ بجكم من واسط بمن ضربه في منزله بالمقارع وقيده، ثم رضي عنه.
 وانحدر ابو عبد الله الكوفي الي واسط، واستقرت له كتابه بجكم، فكانت كتابه ابن شيرزاد تسعه عشر شهرا وثلاثة عشر يوما.
 والتقي ركن الدولة بوشمكير، وانهزم الفريقان، ركن الدولة الي اصفهان، ووشمكير الي الري.
 وفيها مات جستان وفيها توفي ابو عبيد الله القمي، الوزير لركن الدولة، وتقلد مكانه ابو الفضل بن العميد.
 
  سنه تسع وعشرين وثلاثماءة
 === اخبار
 فيها صادر بجكم ابن شيرزاد، وقال: اردت ان اعلم ايساره، فقلت: ان عندي ماءه الف دينار، اريد ايداعك اياها، فما ارتاع، وحملتها اليه، وطلبتها بعد مده، فكان يحملها تفاريق، فقلت: ما السبب في هذا؟ فقال: انني لا امن غير اختي، ولا تقوي علي حمل المال دفعه واحده، فقبض علي اخته، وبلغ بالقبض عليها ما اراده من ماله.
 وفي ليله النصف من شهر ربيع الاول مات الراضي بالله، وقد انكسف القمر جميعه، وكان موته بعلة الاستسقاء.
 وكان الراضي رحمه الله سمحا شاعرا سخيا اديبا، ومن شعره يرثي المقتدر رحمه الله:
 بنفسي ثري ضاجعت في تربه البلي لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا فلو ان حيا كان قبرا لميت لصيرت احشاءي لاعظمه قبرا ولو ان عمري كان طوع مشيءتي وساعدني المقدار قاسمته العمرا وحكي الخطيب في تاريخه قال: كتب الراضي الي اخيه المتقي، وقد جري بينهما شء في الكتب: انا معترف لك بالعبودية، والمولي يعفو، وقد قال الشاعر:
 يا ذا الذي يغضب من غير شي ... اعتب فعتباك حبيب الي
 انت علي انك لي ظالم ... اعز خلق الله طرا علي
 
  خلافه المتقي لله
 وهو ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر بالله، امه رومية، وكانت خلافته ثلاث سنين واحد عشر شهرا.
 ورد كتاب بجكم، لما بلغه موت الراضي بالله رحمه الله عليه، علي ابي عبد الله الكوفي يامره ان يجمع كل من كان يتقلد الوزارة بالحضرة، واصحاب الدواوين والقضاه والفقهاء والعلويين والعباسيين ووجوه البلد، ويحضرهم الي ابي القاسم سليمان بن الحسن، وينصبون الخلافه من يحمدونه.
 فلما اجتمعوا قال محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي: يكون الخطاب سرا، فخلا الكوفي في بيت وجعل الرجل والرجلان يدخلان اليه، فيقول لهما: قد وصف لنا ابراهيم بن المقتدر بالله، فيظنان ان ذلك عن امر ورد من بجكم في معناه، فيقولان:
 هو لذلك اهل، فاحضر الي دار بجكم وعقد له الامر ولقب المتقي لله.
 وحمل الي بجكم من دار الخلافه قبل تقلد المتقي فرش والات اختارها.
 وانفذ المتقي لله عند بيعته مع ابي العباس الاصفهاني، خلعا ولواء الي بجكم، وخلع علي سلامه الطولوني، وقلده حجبته، واقر ابا القاسم سليمان بن الحسن علي الوزارة.
 وورد الخبر بدخول ابي علي بن محتاج في جيش خراسان الي الري، وقتله ما كان الديلمي صاحب جرجان، وحاصر من بها حتي تركها، ومضي الي ساريه، فاستولي ابو علي علي جرجان.
 وتعاضد ابو علي وركن الدولة، علي محاربه وشمكير، حين اعتضد بما كان، والتقي الفريقان واظهر ما كان شجاعة شديده، فاتاه، سهم عاءر، فنفذ في خوذته وطلع من قفاه فسقط ميتا
 
 وافلت وشمكير، بعد ان اسر اكثر اصحابه.
 وحمل ابن محتاج من رءوس القتلي سته الاف راس الي خراسان، فيهم راس ما كان وجلس ابو علي بن محتاج للعزاء، واظهر الحزن عليه.
 وقال الحسن بن الفيروزان ابن عم ما كان: ان وشمكير، اسلمه، وكان الحسن شجاعا، وقصد ابن محتاج فقبله، وقصد وشمكير، فكان بينهما حرب علي باب ساريه اياما.
 ثم ورد علي ابي علي وفاه صاحبه نصر بن احمد، فصالح وشمكير واخذ ابنه رهينه، وانحدر معه الحسن بن الفيروزان، وحقد عليه كيف لم يستخلفه علي حرب وشمكير، وانتهز غرته حين قاربا خراسان، فوثب عليه فافلت منه، وقتل حاجبه وانتهب سواده، واستعاد رهينه ابن وشمكير، وعاد الي جرجان فملكها، فصالحه الحسن، ورد عليه ابنه.
 ثم ان ركن الدولة قصد الري، وحارب وشمكير، فهزمه واستامن اليه اكثر رجاله، وصار بعد انهزامه الي خراسان، وتزوج ركن الدولة بنت الحسن، وهي والده فخر الدولة.
 وفي هذه السنه، فرغ من بناء مسجد براثا، وجمع فيه.
 وفيها ابتدا الغلاء ببغداد، وبلغ الكر من الدقيق ماءه وستين دينارا، وكثر الموت حتي كان يدفن الجماعه من غير غسل ولا صلاه، وظهر من قوم فيهم دين وصدقه عطف علي الاحياء وتكفين الموتي، وظهر من اخرين فجور ومنكرات، وكان علي بن عيسي والبقري يكفنان الناس علي ابواب دورهما.
 وسقطت القبه الخضراء، التي هي قبة المنصور المعروفه بقبه الشعراء.
 ونكب الكوفي هارون اليهودي جهبذ ابن شيرزاد، وبقي عليه من مصادرته ستون الف
 
 دينار، فاخذت داره، وكانت قديما لابراهيم بن احمد الماذراءي، راكبه دجلة والصراة، وفيها بستان ابي الفضل الشيرازي ودار المرتضي، وحمل هذا اليهودي الي بجكم بواسط، فضرب بين يديه بالدبابيس حتي مات.
 واظهر بجكم العدل بواسط، وبني دار ضيافه، وعمل البيمارستان ببغداد.
 وخرجت الشتوة جميعها بغير مطر.
 وانبثق نهر رفيل ونهر بوق فلم يتلاقيا، حتي خربت بادوريا بضع عشره سنه.
 وانفذ البريدي جيشا الي المذار فانفذ بجكم بتوزون، فهزمهم بعد ان كسروه.
 وجلس في رجب المعروف بغلام القاضي بجامع الرصافه، وقص علي مذاهب اهل العدل، واجتمع اليه الناس.
 ونصبت القباب بباب الطاق والرصافه لزوار الحاءر علي ساكنه السلام.
 وتوفي البربهاري مستترا، ودفن في تربه نصر القشوري .
 وانحدر بجكم حين بلغه كسر توزون اولا، ولم يبلغه كسره لاصحاب البريدي وتمم، وقد عرف الغناء عن حضوره، فلما بلغ نهر جور، شره الي اموال اكراد هناك، وقصدهم متهاونا بهم في عدد يسير من غلمانه في قميص، فهرب الاكراد من بين يديه، واستدار احدهم من وراءه من غير ان يعرفه، فطعنه بالرمح في خاصرته فقتله، وذلك بين الطيب والمذار، يوم الاربعاء لتسع بقين من رجب.
 وكان البريديون قد عملوا علي الهرب، فوافاهم من عسكره الف وخمسماءة ديلمي، فقبلوهم.
 وعاد تكينك بالاتراك الي بغداد، فنزلوا النجمي واظهروا طاعه المتقي.
 وصار احمد بن ميمون كاتب المتقي لله قديما، يدبر الامور والكوفي من قبله
 
 فكانت اماره بجكم سنتين وثمانية اشهر وتسعه ايام، وكتابه الكوفي له خمسه اشهر وثمانية عشر يوما.
 وكان بجكم يدفن امواله وحده، فتتبع احد غلمانه اثره، واستدل علي موضع المال، ودل المتقي علي ذلك، فاستخرج مالا عظيما، ودفع التراب الي الحفارين فلم يقنعوا، فامر بغسله، فاخرجوا من التراب سته وثلاثين الف درهم.
 قال ثابت بن سنان: قال بجكم: قلت: الصواب ان ادفن في الصحراء، فربما حيل بيني وبين داري، وكان الناس يشنعون انني اقتل من يدفن معي، وما كنت افعل ذلك، بل كنت اخذ المال في الصناديق، واترك معها الرجال الذين اثق بهم واحملهم فيها مقفلا عليهم علي البغال، واقود بنفسي القطار، وافتح عن الرجال، ولا يدرون اين هم من الارض، واذا دفنوا اعدتهم علي هذه الصفة.
 وقدم الترجمان من واسط، فاقره المتقي لله علي الشرطه ببغداد.
 واصعد البريديون الي واسط في سبعه الاف رجل، فانفذ اليهم المتقي الي واسط ثمانية وخمسين الف دينار، وامرهم بالمقام بواسط فلم تقنعهم.
 وفرق المتقي في الاتراك اربعماءة الف دينار.
 واصعد البريدي من واسط الي بغداد، فلما قرب اضطربت الاتراك البجكميه وسار بعضهم الي الموصل واستامن بعضهم اليه.
 واستتر الكوفي، وانتقل كثير من ارباب النعم، واشار بعض اصحاب علي بن عيسي عليه بالاصعاد الي الموصل، فاستاجر سفنا ليصعد فيها رحله بماءتي دينار، ثم استدعي صاحبه فقال: ايهرب مخلوق الي مخلوق! اصرف الدنانير في الصدقه.
 وانحدر البريدي حين قرب، فتلقاه واكرمه، ومنعه ان يخرج من طيارة، وانتقل اليهم وشكر بره.
 ودخل البريدي بغداد، ومعه ابو الحسين، فابنه ابو القاسم، وابو جعفر بن شيرزاد، لليلتين خلتا من شهر رمضان، ونزلوا الشفيعي وكان معه من الزبازب والطيارات والحديديات والشذات ما لا يحصي
 
 وتلقاه الوزير ابو الحسين بن ميمون، والكتاب والعمال والقضاه، وانفذ المتقي يعرفه انسه بقربه، وحمل اليه الطعام والهدايا عده ليال.
 وكان ابن ميمون والبريدي يخاطب كل واحد منهما صاحبه بالوزارة، ثم انفرد بها البريدي خاصه.
 فكانت وزارة ابن ميمون شهرا وثلاثة ايام، ثم قبض عليه واحدره الي البصره فمات بها.
 فاستكتب المتقي لله علي خاص امره ابا العباس احمد بن عبد الله الاصبهاني.
 ولم يلتق البريدي بالمتقي، ومضي اليه الامير ابو منصور بن المتقي لله بالنجمي ليسلم عليه، فلبس البريدي ثياب سواده، وتلقاه في احسن زي، ونثر عليه الدنانير.
 وراسل ابو عبد الله البريدي المتقي لله علي يد القاضي احمد بن عبد الله ابن اسحاق الخرقي وابي العباس الاصبهاني يطالبه بحمل المال، فقال للقاضي: انصحه وعرفه خبر المعتز والمهتدي بالله، والله ان خليته مع الاولياء ليطلبن نفسه فلا يجدها.
 فكان الجواب، ان حمل اليه خمسماءة الف دينار، فوهب للخرقي منها خمسه الاف دينار بعد ماءه وخمسين الف دينار.
 وكان البريدي يامر عسكره بالتشغيب علي الخليفة، فرجعت المكيدة عليه، حتي شغبوا.
 واجتمع الديلم، فراسوا علي انفسهم كورنكج بن الفارضي الديلمي، بالقبض عليه، وقصدوا البريدي وهو بالنجمي، وعاونهم العامه، فقطع البريدي الجسر، ووقعت الحرب في الماء ووثبت العامه باسباب البريدي في الجانب الغربي فهرب ابنه واخوه في الماه الي واسط ونهبت داره ودور قواده، وحمل بعض ما حمل اليه المتقي من المال.
 واستتر ابن شيرزاد، فنهبت داره ودور قواده.
 وظهر سلامه الطولوني وبدر الخرشني.
 وهرب البريدي من بغداد.
 
  اماره كورنكج
 وحصلت الامارة لكورنكج ثاني شوال، ولقي المتقي في ثالثه، فقلده امير الامراء وعقد له اللواء وخلع عليه .
 ودبر الامر علي بن عيسي واخوه من غير تسميه بوزاره.
 وغرق الامير ابو شجاع كورنكج تكينك خامس شوال.
 واجتمعت العامه يوم الجمعه، وتظلموا من نزول الديلم في دورهم، وكسروا المنبر، ومنعوا من اقامه الصلاة، وقتل بينهم وبين الديلم جماعه.
 فلما كان بعد تسعه ايام من نظر علي بن عيسي، استوزر المتقي ابا اسحاق محمد ابن احمد الاسكافي المعروف بالقراريطي.
 واخرج الامير كورنكج اصبهان الديلمي الي واسط، ليحارب البريدي.
 وظهر ابن سنجلا وقريبه علي بن يعقوب من استتارهما، فقبض القراريطي عليهما حين صارا اليه، وصادرهما بعد مكروه شديد علي ماءه وخمسين الف دينار.
 وبلغ ابن راءق قتل بجكم فسار من الشام.
 ولم يقبل ابو محمد بن حمدان من صار اليه من اصحاب بجكم، مثل توزون وصيغون، ونفذوا الي ابن راءق، فكتب اليه المتقي يستدعيه الي الحضره، فسار من دمشق، وعاد اصبهان الي بغداد، وحمل ابو محمد بن حمدان الي ابن راءق ماءه الف دينار.
 وقبض كورنكج علي القراريطي، فكانت مده وزارته ثلاثة واربعين يوما.
 وقلد الوزارة ابا جعفر محمد بن القاسم الكرخي، وخلع المتقي عليه.
 وخطب بنو البريدي بواسط والبصره لابن راءق.
 فلما قرب ابن راءق من بغداد، خرج اليه كورنكج وانتهي الي عكبرا، واتصلت الحرب بينهما، ثم دخل ابن مقاتل، ومعه قطعه من الجيش، وبعده ابن راءق
 
 وعبر من النجمي الي دار السلطان، وسال المتقي الركوب معه، فركب معه الي الشماسيه، وانحدرا في الماء، ودخل المتقي دار الخلافه، وعبر ابن راءق الي النجمي.
 ووصل كورنكج واصحابه الي بغداد وهم في غاية التهاون بابن راءق، وجعلوا يقولون: اين نزلت القافلة الشامية؟
 واتي كورنكج دار السلطان، فدافع عنها لءلء وبدر الخرشني.
 وعمل ابن راءق علي الرجوع الي الشام، وانفذ سواده.
 واتفق حصول ابن راءق في سميريات بدجله ليعبر، فصادفهم كورنكج فراشقوا بالزوينات والنشاب، وصاحت العامه، فهرب كورنكج، ورماهم العامه بالستر والاجر، فانهزم اصحابه واستتر هو.
 وظهر الكوفي الي خدمه ابن راءق، وقتل ابن راءق اربعماءة ديلمي صبرا، اعطاهم الامان ولم يسلم منهم غير رجل واحد وقع بين القتلي، ورمي به معهم الي دجلة، وعاش مده طويله، وقتل جماعه من قوادهم، وانهزم بعضهم، فباتوا بخان بجسر النهروان، فسقط عليهم فهلكوا.
 وخلع المتقي علي ابن راءق لاربع بقين من ذي الحجه، وطوقه وسوره وعقد له اللواء.
 وقلده امره الامراء، والزم الكرخي بيته، فكانت وزارته ثلاثة وخمسين يوما.
 واطلق القراريطي الي منزله.
 وزادت الفرات في السادس والعشرين من ايار زياده غرقت هيت وسقط سورها، وغرقت محال بغداد، وهدمت القنطرتين بالصراه، وسقطت الدور التي عليها.
 وفي هذه السنه، قلد القاضي ابو الحسين احمد بن عبيد الله الخرقي القضاء بمصر والحرمين، وخلع عليه
 
  سنه ثلاثين وثلاثماءة
 انحدر ابن راءق في عاشر المحرم الي واسط، حين اخر عنه البريدي ما ضمنه، فهرب عند قربه منها البريدي الي البصره، وانفذ اليه ماءه وسبعين الف دينار، وضمن حمل ستماءه الف دينار في السنه.
 فاصعد ابن راءق الي بغداد، وانفذ صاحب خراسان الي المتقي لله هدايا من غلمان اتراك وطيب وخيل، علي يدي ابي العباس بن شقيق، وانفذ معه براس ما كان، فشهر ببغداد في دجلة.
 وشغب توزون والاتراك علي ابن راءق، وساروا الي البريدي فقوي بهم ولقوه بواسط.
 وكوتب البريدي من الحضره بالوزارة، واستخلف له ابن شيرزاد، ثم عول علي الاصعاد الي الحضره، فركب المتقي وابنه وابن راءق، بين ايديهم المصاحف المنشورة، واستنفروا العامه، ولعن بنو البريدي علي المنابر.
 واصعد ابو الحسين البريدي الي بغداد في جيش اخيه، فاستامن اليه قرامطه ابن راءق.
 وعمل ابن راءق علي التحصن بدار السلطان، ونصبت العرادات علي سورها، واستنهض العامه، فكان ذلك سببا للفتن واحرقوا نهر طابق، وكبسوا المنازل ليلا ونهارا.
 واشتبكت الحرب بين ابي الحسين البريدي وابن راءق في الماء، واشتدت الحرب في حادي عشر من جمادي الاخرة، وملك الديلم من اصحاب البريدي دار السلطان، فخرج وابنه هاربين ومضوا الي باب الشماسيه، فلحق بهم ابن راءق، واصعدوا الي الموصل فيها.
 وقيد كورنكج وحده واحدره الي اخيه، فكان اخر العهد به
 
 وكان القاهر محبوسا ، فتركه الموكلون به فخرج فرءي وهو يتصدق بسوق الثلاثاء، فبلغ ذلك البريدي، فانفذ بمن اقامه واجري له في كل يوم خمسه دراهم.
 ونزل البريدي دار مءنس، وقلد توزون الشرطه، فلما وليها سكنت الفتنة، واخذ ابو الحسين حرم توزون وعيالات القواد رهينه وانفذهم الي اخيه، وغلت الاسعار.
 وظلم البريدي الناس، وافتتح الخراج في اذار، وافتتح الجزية، واخذ الاقوياء بالضعفاء، وقرر علي الحنطة وساءر المكيلات من كل كر سبعين درهما، وقبض علي خمسماءة كر، وردت للتجار من الكوفه، وادعي انها للحسن بن هارون فقلد الناحية.
 وهرب خجخج الي المتقي لله.
 وتخالف توزون ونوشتكين والاتراك علي كبس ابي الحسين البريدي، فغدر نوشتكين بتوزون.
 ونمي الخبر الي الحسين، فتحرز واحضر الديلم فاستظهر بهم.
 وقصد توزون دار ابي الحسين، وغلقت الابواب دونه.
 وانكشف لتوزون غدر نوشتكين به، فلعنه، وانصرف ضحوه نهار يوم الثلاثاء، ومضي معه قطعه وافرة من الاتراك الي الموصل، وقاتلت العامه البريدي، فقوي ابن حمدان بتوزون وبالاتراك، وعمل علي الانحدار مع المتقي لله الي بغداد، وبلغ ذلك البريدي فكتب الي اخيه يستمده فامده بجماعه من الديلم والقواد.
 واخرج ابو الحسين مضربه الي باب الشماسيه، واظهر انه يحارب ابن حمدان، وذلك بعد ان قتل ابن حمدان ابن راءق، وكان سبب قتله، ان ابن حمدان كان بشرقي الموصل وابن راءق والمتقي بغربيها، فما زالت المراسلات بينهم، حتي توثق بعضهم من بعض وانس بهم.
 فعبر الامير ابو منصور بن المتقي لله ومعه ابن راءق، يوم الاثنين لتسع بقين من رجب، الي ابن حمدان، فلقيهم اجمل لقاء ونثر علي الامير الدنانير.
 فلما اراد الانصراف ركب الامير ابو منصور، وقدم فرس ابن راءق ليركب من داخل المضرب، فامسكه ابو محمد بن حمدان، وقال: تقيم عندي اليوم لنتحدث فان بيننا ما نتجاراه، فقال له ابن راءق: امضي في خدمه الامير واعود، فالح عليه ابن حمدان
 
 الحاحا استراب به ابن راءق، فجذب كمه من يده حتي تخرق، وكانت رجله في الركاب فشب به الفرس فوقع وقام ليركب، فصاح ابو محمد لغلمانه: ويلكم لا يفوتكم! فقتلوه.
 وانفذ للمتقي لله ان ابن راءق اراد ان يغتاله، فرد عليه المتقي انه الموثوق به.
 وعبر الي المتقي، فخلع عليه وعقد له لواء، ولقبه ناصر الدولة، وجعله امير الامراء وكناه، وذلك مستهل شعبان، وخلع علي اخيه علي، وعلي ابي عبد الله الحسين بن سعيد ابن حمدان وكتب الي القراريطي بتقليد الوزارة.
 ولما قارب المتقي بغداد، هرب ابو الحسين البريدي عنها الي واسط.
 ودخل المتقي وناصر الدولة واخوه الشفيعي ولقي القراريطي المتقي وناصر الدولة.
 وتقلد ابو الوفاء توزون الشرطه.
 وخلع المتقي علي القراريطي خلع الوزارة لليلتين خلتا من ذي القعده.
 وخلع بعد ذلك، علي ناصر الدولة واخيه وطوقهما وسورهما.
 واتاهم الخبر ان البريدي علي قصد بغداد، فعبر حينءذ المتقي وناصر الدولة الي الجانب الغربي، وسار ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان في الجيش الي الكيل، ولقيهم البريدي بها، ومعه ابن شيرزاد وابن قرابه في الديلم وجيش عظيم فكانت الوقعه مستهل ذي الحجه يوم الاربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعه، ومع ابن حمدان توزون وخجخج والاتراك، فانهزم علي واصحابه الي المداءن، فردهم ناصر الدولة الي الكيل، فانهزم حينءذ البريدي، واستءسر من اصحابه يانس وجماعه من قواد البريدي.
 وعاد الي واسط، واستامن الي ابن حمدان محمد بن ينال الترجمان، وجماعه من قواد البريدي، وعاد منهزما مفلولا.
 وانحدر سيف الدولة الي واسط، فوجد البريديين قد انحدروا منها فاقام بها.
 ودخل ناصر الدولة يوم الجمعه لثاني عشر ليله بقيت من ذي الحجه، بغداد وبين يديه يانس غلام البريدي واصحابه مشهرين علي رءوسهم البرانس، وسار في الجانب الغربي الي دار عمه ابي الوليد سليمان بن حمدان، وهي بالقرب من الجسر، ولاجل هذا لقب المتقي لله ابا الحسن علي بن حمدان، بسيف الدولة، وكتب في ذلك ابن ثوابه كتابا.
 ولاجل هذا يقول المتنبي في قصيدته في سيف الدولة:
 
 انا منك بين مكارم وفضاءل ... ومن ارتياحك في غمام داءم
 يقول فيها:
 ان الخليفة لم يسمك سيفه ... حتي ابتلاك فكنت عين الصارم
 فاذا تتوج كنت دره تاجه ... واذا تختم كنت فص الخاتم
 قال ابو الفتح: يقال فص وفص والفتح اكثر.
 واذا انتضاك علي العدي في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
 وظهر الكوفي لناصر الدولة وخدمه.
 واخذ ابو زكريا السوسي لابن مقاتل امانا، وشرط ان استقر ما بينه وبين ناصر الدولة، تمم الظهور، والا عاد الي استتاره.
 فلما عاد لم يتمش بينهما امر، فقال له: عد الي استتارك، فقال ابن مقاتل: لم اجد عهدا، وان شءت فعلت.
 فضج ناصر الدولة من ذلك، وعلم انها حيله وقعت عليه، فصحح امره علي ماءه وثلاثين الف دينار، وعلي ان ينفذ جيشا الي حلب ليفتحها، وصح له خمسون الف دينار.
 ونظر ناصر الدولة في امر النقد، وطالب بتصفيه العين والورق، وضرب دنانير سماها الابريزيه، وبيع الدينار منها بثلاثة عشر درهما، بعد ان كان عشره، وكتب ابن ثوابه عن المكتفي في ذلك كتابا.
 وفي هذه السنه توفي ابو الحسن علي بن اسماعيل بن بشر الاشعري المتكلم.
 وولد سنه ستين وماءتين، ودفن في مشرعه الروايا في تربه الي جانبها مسجد، وبالقرب منها حمام علي يسار المار من السوق الي دجلة واخبر بذلك الخطيب عن ابن برهان، وعمرها ابو سعيد الصوفي في زماننا.
 
  سنه احدي وثلاثين وثلاثماءة
 === اخبار
 ورد الخبر، بان الامير معز الدولة وافي من الاهواز الي عسكر ابي جعفر، بازاء نهر معقل، واظهر ان السلطان كاتبه حتي يحارب البريديين، فاقام مده يحاربهم ثم عاد الي الاهواز.
 وورد الخبر بورود الروم قريبا من نصيبين فسبوا واحرقوا.
 وضرب ناصر الدولة ابا علي هارون بن عبد العزيز الاوار، حتي علي ضعف جسمه سبعماءة مقرعه، وصادره علي عشرين الف دينار، وكان يكتب لابن مقاتل، وصادر جماعه من اسبابه، وعمل لدار عمه ابي الوليد في دجلة انفق عليها مالا، وزوج ابنته عدويه من الامير ابي منصور بن المتقي، ووكل في العقد ابا عبد الله بن ابي موسي الهاشمي، وكان الخطيب ابو الحسن الخرقي، فلحن في خطبته، وتمم العقد ابن ابي موسي علي صداق خمسماءة الف درهم، وتعجيل ماءه الف دينار.
 وقبض القراريطي علي جماعه من الكتاب وصادرهم.
 وقبض علي ابي القاسم بن زنجي، فامتنع من الغذاء اياما، وبقي لا يتكلم، فحمله الي منزله خوفا عليه من حادثه في اعتقاله، وظنه انه يموت من يومه، ووكل به في منزله فدبر امره واستتر.
 وقبض علي ابي الفتح بن داهر العامل، وكان يوسع علي المكلفين الموكلين ويسقيهم الشراب، فاطعمهم يوما قطاءف منبج، فقام وهرب.
 واحدث القراريطي سوما في الظلم، فلم يمهله الله تعالي، فعبر الي دار ناصر الدولة فقبض عليه وعلي اصحابه، فكانت وزارته ثمانية اشهر وسته وعشرين يوما.
 وفي جمادي الاولي هرب قطعه من الجيش الي البريدي.
 واغاث الله تعالي الضعفاء عند تعذر الخبز بجراد اسود، فبيع كل خمسين رطلا بدرهم.
 
  وزارة ابي العباس الاصفهاني
 ولما قبض ناصر الدولة علي القراريطي جعل الوزارة الي ابي العباس احمد بن عبد الله الاصفهاني، وخلع عليه المتقي خلع الوزارة، ولبس القباء والسيف والمنطقه، وابو عبد الله الكوفي المدبر للامور.
 وصادر القراريطي علي خمسماءة الف درهم، وحمل الي دار ابن ابي موسي الهاشمي.
 وكان ناصر الدولة ينظر في احوال الناس كما ينظر اصحاب الشرط، وتقام الحدود بين يديه.
 وصار عدل، حاجب بجكم بعده الي ابن راءق، وبعده الي ناصر الدولة، فقلده الرحبه، واستولي عليها وكثر اتباعه، فانفذ ناصر الدولة ببدر الخرشني لحربه.
 فلما صار بدر بالدالية، توقف عن المسير الي عدل، وكاتب لاخشيد محمد بن طغج وهو بدمشق يستاذنه في المسير اليه، فاذن له وانفذ اليه القرب والجمال والروايا، فسلك بدر البريه، ووصل دمشق، فقلده الاخشيد المعاون بها، وجعلت الرحبه واعمال الفرات لعدل، وعامله ابو علي النوبختي.
 وحصل لعدل من المصادرات الفي الف درهم، فاتسعت يده، وكثر رجاله، واقبل الديلم والاتراك يقصدونه من بغداد في المرقعات فخلع عليهم.
 وتمت علي عدل الحيله من سهلون كاتب ناصر الدولة، لانه اراد المضي الي يانس المءنسي بالرقة، فمنعه عدل من ذلك، فقال له سهلون: قد كثر اتباعك ولا يفء بمءونتكم ما في يديك ، وانا اكتب عن ناصر الدولة الي يانس، بتسليم الرقة اليك، فتبعه علي ذلك.
 وبلغا الخانوقه، فقال له سهلون: الراي ان اتقدمك اليه، فطلب منه رهينه فقال:
 
 ان راك وقد اخذت رحلي فطن، فتركه، فلما حصل بالرقة مع يانس كاتبا بني نمير.
 فلما عرف عدل الصورة، سار الي نصيبين، فلقيه الحسين بن سعيد بن حمدان، فاستامن اصحاب عدل الي الحسين، فاسره وابنه وسلمهما وانفذهما الي ناصر الدولة وشهرهما علي جملين.
 وحصل سيف الدولة بواسط، ودافعه اخوه ناصر الدولة بحمل المال.
 وكان توزون وجوجوج يسيءان الادب عليه، فضاق ذرعا بتحكمهما، فانفذ اليه ناصر الدولة ابا عبد الله الكوفي في الفي الف درهم وخمسين الف دينار.
 فلما وصل الي واسط، قام توزون وجوجوج الي الكوفي، فشتماه واسمعاه مكروها، فخباه سيف الدولة في بيت وقال: اما تستحيان مني! فلما كان يوم الاحد اخر شعبان كبس الاتراك سيف الدولة، واحرقوا سواده، فهرب ولزم نهرا يقال له الجازور، فاداه الي قريه تعرف ببرقه، ولزم البريه حتي وصل الي بغداد واتبعوه فرسخا.
 وعاد توزون وجوجوج الي معسكرهما.
 ووصل الكوفي الي بغداد لليلتين خلتا من شهر رمضان، ولقي ناصر الدولة، وعرفه الصورة، فاصعد الي الشماسيه، وركب المتقي لله اليه، فساله التوقف عن الخروج من بغداد، ونهبت داره رابع شهر رمضان.
 وافلت يانس غلام البريدي وعاد الي صاحبه فاستتر الكوفي وابن مقاتل.
 وخرج الديلم الي المصلي، وضبط الاتراك الذين بالبلد بغداد، ثم عاد الديلم.
 ودبر الامور القراريطي.
 وانعقدت الرءاسة بواسط لتوزون، بعد منازعه من جوجوج له، ثم تظاهرا، وكانت مده وقوع اسم الوزارة علي ابي العباس الاصفهاني احدا وخمسين يوما، ومده اماره ناصر الدولة ابي محمد الحسن عبد الله بن حمدان ثلاثة عشر شهرا وثلاثة ايام.
 وتقدم توزون الي جوجوج بالانحدار الي نهر ابان، ورد البريدي عن واسط انه قصدها
 
 ووافي رسول البريدي عيسي بن نصر الي توزون، يهنءه بالاماره ويساله ان يضمنه اعمال واسط، ويعرفه ان الراي ان يعجل الي الحضره، ويخرج ابن حمدان عنها، فاجابه: ان عسكري عسكر بجكم الذين جربت، واذا استقرت الامور تكلمنا في الضمان، واتبعه جاسوسا يعرفه ما يجري بينه وبين جوجوج، فعاد الجاسوس وعرفه ان جوجوج علي الاستءمان الي البريدي، فسار اليه توزون في ثاني عشر شهر رمضان في ماءه من الاتراك فكبسه في فراشه.
 فلما احس به ركب دابه النوبه، واخذلتا ودفع عن نفسه، ثم اخذ بعد ساعه وحمله توزون الي واسط، فسلمه في دار عبد الله بن يونس
  وزارة ابي الحسين بن مقله
 ولما انصرف ناصر الدولة من بغداد، قلد المتقي وزارته ابا الحسين علي بن محمد ابن مقله، وخلع عليه في حادي عشر شهر رمضان.
 وعاد سيف الدولة الي بغداد، فلما بلغ جرجرايا عرف سيف الدولة ذلك، فاصعد عن باب حرب، لسبع بقين من شهر رمضان، ونزل دار مءنس.
 ولثلاث بقين من شهر رمضان، دخل البريدي واسطا، فاحرق ونهبت واحتوي علي الغلات
  اماره توزون
 واقام توزون، فخلع عليه المتقي وقلده امره الامراء، وعقد له لواء، فاسرف بالخلع الي دار مءنس، واستكتب ابا جعفر الكرخي، وقبض علي جماعه من التجار وطالبهم بمال.
 وقبض علي ابي بكر محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي
 
 واستتر منه ابن ابي موسي الهاشمي لتحققه بناصر الدولة، وكان قد اسر عند هزيمه سيف الدولة غلاما حظيا عند سيف الدولة، فاطلقه ووهبه لسيف الدولة، وبعثه اليه حين حصل ببغداد، فحسن هذا الفعل من ناصر الدولة وسيفها، حتي قال ناصر الدولة:
 قد قلدت توزون الحضره، واستخلفته هناك، فسكنت نفسه حينءذ.
 وغلا السعر ببغداد، حتي بيع اربعه ارطال بدرهم.
 ووجه بالديلم الي قطيعه ام جعفر، فكبسوا الدكاكين، واخذوا من الدقيق وقر زورقين عظيمين، وواثبهم العامه.
 وانحدر ثالث عشر ذي القعده وخلف ببغداد الترجمان.
 وخطب ابن مقله كتابه توزون لعمه ابي عبد الله، وانفذ اليه هديه، منها عشرون ثوبا دبيقيا وعشرون رداء قصبا وطيبا، وذلك بعد ان استكتب توزون القراريطي وصرف النوبختي، فلم يجب توزون الي ذلك، وقال: لا يحسن بي صرفه بعد ثلاثة ايام من استخدامي له.
 ووافاه بواسط ابن شيرزاد من البصره فتلقاه توزون في دجلة وسر به، وقال:
 يا ابا جعفر كملت امارتي وهذا خاتمي فخذه ودبرني بامرك، فانت ابي، فقبل ابو جعفر يده.
 فانصرف ابن شيرزاد الي دار الصوفي فنزلها، وانفذ ابا الحسن طازاذ الي الحضره لخلعه، وانفذ معه صافيا غلام توزون في خمسين غلاما، ليقوي يده وامر بالقبض علي القراريطي، وان يسلمه الي ابن مقله، ومطالبته بالعشرين الف دينار.
 وكان سبب تخلص ابن شيرزاد من البريدي ان يوسف بن وجيه صاحب عمان.
 وافي البصره في ذي الحجه، في المراكب والشذاات، وغلب علي الابله، فهرب ابن شيرزاد وطازاذ وابو عثمان سعيد بن ابراهيم كاتب بدر الخرشني.
 وانصرف يوسف، وقد قارب ان يملك البصره، حتي اتي البريدي بفلاح يعرف بالزباري، فقال: انا احرق مراكبه، وكانت بالليل يشد بعضها الي بعض، كالجسر في عرض دجلة، فاعتمد الزباري الي زورقين فملاهما زعفا، واضرمهما نارا
 
 وارسلهما، فوقعت علي المراكب، فاشتعلت وتقطعت واحرق من فيها، وانتهب الناس منها مالا عظيما.
 وهرب يوسف علي وجهه، واستشعر ابن مقله الخوف من ابن شيرزاد، واوقع بين المتقي وتوزون وقال: قد عزم علي ان ياخذ منك خمسماءة الف دينار كما اخذ من البريدي، وقال: هذه بقية تركه بجكم.
 ووافي ابن شيرزاد الحضره في ثلاثماءة غلام، ووصل الي المتقي، واشار عليه ابن مقله والترجمان بالقبض عليه فلم يفعل.
 وفي شهر رمضان ورد الخبر بموت نصر بن احمد صاحب خراسان، وترتب ابنه نوح في موضعه.
 واتصلت الفتن ببغداد، فانتقل كثير من تجارها مع الحاج الي مصر والشام.
 وورد من ملك الروم كتاب يلتمس فيه منديلا ببيعه الرها، وذكر ان عيسي ابن مريم ع، مسح به وجهه، وانه حصلت صوره وجهه فيه، وانه ان انفذ اليه اطلق الاساري، فاستامر ابن مقله المتقي، فامره باحضار الناس، فاستحضر علي ابن عيسي والفقهاء والقضاه، فقال بعض من حضر: هذا المنديل منذ الدهر الطويل في البيعه، ولم يلتمسه ملك من الملوك، وفي دفعه غضاضه علي المسلمين، وهم احق بمنديل عيسي ع، فقال علي بن عيسي: خلاص المسلمين من الاسر اوجب، فامر المتقي بتسليم المنديل وان يخلص به الاساري، وكتب بذلك عنه.
 
  سنه اثنتين وثلاثين وثلاثماءة
 وافي ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان الي باب حرب في جيش كثير، فخرج اليه المتقي لله وحرمه وولده، وابن مقله وابو نصر محمد بن ينال الترجمان، وخرج معه العمال والوجوه، وسلامه الطولوني وابو زكريا السوسي وابو محمد الماذراءي والقراريطي وابو عبد الله الموسوي وغيرهم.
 واستتر ابن شيرزاد ونهب اقبال غلامه بعض خزاءن المتقي.
 وظهر ابن شيرزاد من استتاره.
 ووصل سيف الدولة الي تكريت لاربع خلون من شهر ربيع الاول، فتلقاه الامير ابو منصور، وصار معه الي المتقي لله، واشار بالاصعاد الي الموصل، فامتنع وقال:
 لم توافقوني علي هذا؟
 وانفذ توزون حين بلغه الخبر موسي بن سليمان في الف رجل فنزل بالشماسيه.
 وعقد توزون واسطا علي البريدي، واصعد فوصل بغداد عاشر ربيع الاول.
 فعند ذلك، انفذ المتقي حرمه الي الموصل، وانحدر اليه ناصر الدولة في بني نمير وبني كلاب وبني اسد، فتلقاه المتقي وسار توزون اليهم، الي قصر الجص، ودامت الحرب فيه، بين سيف الدولة وبين توزون ثلاثة ايام، فانهزم سيف الدولة حينءذ، واصعد معه اخوه ناصر الدولة، ونهب اعرابهما سوادهما.
 وملك توزون تكريت، فشغب عليها اتراكه، ولحق بعضهم بناصر الدولة، فانحدر حينءذ توزون الي بغداد، وانقذ بابن ابي موسي في الصلح بينه وبين ناصر الدولة.
 وانحدر سيف الدولة من الموصل، ومعه الجيش للقاء توزون، وكان توزون قد زوج ابنته من ابي عبد الله البريدي.
 وسار توزون الي حربي فالتقيا اول شعبان، فانهزم سيف الدولة، وسار
 
 الي الموصل فعند ذلك خرج اخوه ناصر الدولة والمتقي لله وساءر من معهم الي نصيبين، وخرج توزون وراءهم الي الموصل، ومعه ابن شيرزاد، فاستخرج منها ماءه الف دينار.
 وللنامي يذكر وقعه سيف الدولة بتوزون:
 علي رماحك نصر الله قد نزلا ... فاسال به يوم تلقاك العدي الاسلا
 ان ضل سعدا علي مسراك مطلعه ... فقد دعته العدي المريخ او زحلا
 يا ناصر الدين ان الدين في وزر ... وموءل الملك ان الملك قد والا
 هاتي صناءعك الحسني ابا حسن ... والت لمن قد بغاك العتر والزللا
 وسار المتقي لله الي الرقة في حرمه وولده، ووصلها اول يوم من شهر رمضان، وانفذ من هناك بابي زكريا السوسي الي توزون، وقال: قل له: قد اوحشتني الظنون السيءه من البريديين، وعرفت انك وهم يد واحده، وقد عفا الله عما سلف، فان اثرت رضاءي فصالح نصر الدولة وارجع الي الحضره، فان الامور تستقيم لك برضاءي عنك، فقال ابو زكريا: يا امير المءمنين اني اخافه علي نفسي، فقال: اذا قصدت الصلاح كفيت، فقلت له: فان لم يتم الصلح اعود الي وطني؟ قال: قد اذنت لك، فقبلت يده.
 فلما جءت الموصل، هم الاتراك بي، وارتاب توزون بوصولي، فقلت: ايها الامير، قد كنت اسفر بينك وبين ابن راءق، فهل عرفتني الا مستقيما؟ قال: صدقت:
 فقلت: انا رجل سني كبير واري طاعه الخليفة، وخرجت معه احتسابا، لا اطلب الدنيا وقد انفذني رسولا، وانتم اولادي، ربيتكم واري الصلح فاشار عليه ابن شيرزاد بذلك.
 ووردت الاخبار بمجء معز الدولة الي واسط، فاحب توزون اتمام الصلح.
 وحصل لابن شيرزاد ماءتا الف دينار.
 وعقد البلد علي ناصر الدولة ثلاث سنين، كل سنه بثلاثة الاف الف وستماءه الف درهم، ودخل توزون بغداد
 
 وظهر ببغداد لص يعرف بابن حمدي، فكان يعمل للعملات، ورافقه ابن شيرزاد بعد ان خلع عليه، علي خمسه عشر الف دينار، فكان يءدي الروزات بها اولا اولا.
 وكان ابو يوسف البريدي قد استوحش من اخيه، فقال: قد حصل لاخي ابي عبد الله من واسط ثمانية الاف الف دينار بذر فيها.
 فصار في بعض الايام الي دار ابي عبد الله من واسط، فتلقاه الغلمان وقتلوه.
 وورد الخبر بان نافعا غلام يوسف بن وجيه صاحب غان، قتل مولاه وملك مكانه.
 ودخل الروم راس عين، وسبوا من اهلها ثلاثة الاف انسان.
 ووضع ابن شيرزاد علي ساءر مداءن بغداد ضربته، وعم الغلاء، وصار ما كان يساوي في ايام المقتدر رحمه الله دينارا يساوي درهما.
 وفي جمادي الاخرة، قبض ابو العباس الديلمي، خليفه توزون، علي الشرطه ببغداد، علي ابن حمدان اللص ووسطه، فخف عن الناس بعض المكاره بقتله.
 وفي رجب مات ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد.
 وقد قالوا: مريم بنت الحسن بن مخلد ابوها وزير، تقلد الوزارة ثلاث دفعات، وزوجها القاسم بن عبيد الله، وزير المعتضد والمكتفي، واخوها سليمان بن الحسن ابن مخلد، تقلد الوزارة للمقتدر والراضي والمتقي، وحموها عبيد الله بن سليمان وزير المعتضد، وابنها ابو علي الحسن بن القاسم بن عبيد الله وزر للمقتدر بالله.
 وقد تقدم قول الناس: امراه يحل لها ان نضع قناعها بين يدي اثني عشر خليفه، كل لها محرم، وهي عاتكه بنت يزيد بن معاويه، ابوها يزيد وجدها معاويه، واخوها معاويه بن يزيد، وزوجها عبد الملك بن مروان وابو زوجها مروان بن الحكم، وابنها يزيد بن عبد الملك، وبنو زوجها الوليد وسليمان وهشام، وابن ابنها الوليد بن يزيد، وابن زوجها يزيد بن الوليد بن عبد الملك، واخوه ابراهيم بن الوليد الذي خلع.
 واصعد معز الدولة من واسط، علي وعد من البريدي في نصرته فلم يف
 
 وانحدر اليه توزون محاربا فالتقيا في الموضع المعروف بقباب حميد، ودامت الحرب بينهم بضعه عشر يوما وكان توزون يتاخر كل يوم، وكثر القتلي في الجانبين.
 وعبر توزون نهر ديالي، واستولي علي زواريق معز الدولة، فضاقت عليه الميرة، فصار الي جسر النهروان، وعبر اليه توزون في الف عربي وخمسماءة تركي علي غفله، واخذ سواده، وقتل من اصحابه خلقا واسر اخرين، في جملتهم ابن الاطروش المعروف بالداعي العلوي وابو بكر بن قرابه، وكان قد وافي مع الديلم، فصودر علي عشرين الف دينار، وشغل توزون عن اتباعهم ما عاود من الصرع.
 ونجا معز الدولة والصميري ونفر يسير باسوا حال.
 ولليلة بقيت من شوال، ورد الخبر بموت ابي طاهر سليمان بن الحسين الهجري، بالجدري في منزل بهجر، في شهر رمضان وصار الامر لاخوته.
 وكان ابن سنبر يعادي المعروف بابي حفص الشريك، واحضر رجلا اصبهانيا، فكشف له دفاءن واسرارا، كان ابو سعيد كشفها لابن سنبر وحده، من غير ان يعلم ابنه ابا طاهر بذلك، وقال الاصبهاني: امض الي ابي طاهر، وعرفه ان اباه كان يدعو اليك وعرفه الاسرار.
 فلما اتاه وخبره اعتقد صدقه، وقام بين يديه وسلم الامر اليه، فتمكن وقتل ابا حفص، وكان اذا قال لابي طاهر: ان فلانا قد مرض، معناه شك في دينهم، فطهره، قتله ابو طاهر ولو كان اخوه فخاف ابو طاهر علي نفسه منه، وقال: قد وقع لي في امره شبهه، وليس بالرجل الذي يعرف الضماءر ويحيي الاموات، وقال: ان امي عليله، وغطاها بازار، فلما جاء اليها الاصبهاني قال: هذه عليله لا تبرا فطهروها،
 
 اي اقتلوها، فجلست الام، فقال له ابو طاهر واخوته: انت كذاب وقتلوه.
 وكان له سبعه من الوزراء اكبرهم ابن سنبر.
 وكان لابي طاهر اخوان، ابو القاسم سعيد بن الحسن، وابو العباس الفضل ابن الحسن، وكان امرهم واحدا، فكانوا اذا ارادوا حالا خرجوا الي الصحراء، واتفقوا علي ما يعملون، فاذا انصرفوا تمموا ما عولوا عليه، وكان لهم اخ متشاغل باللذات، لا يدخل معهم في امورهم.
 وفي هذه السنه توفي ابو عبد الله البريدي، بحمي حاده، مكثت به سبعه ايام، وكان بين قتله لاخيه وبين موته ثمانية اشهر.
 وانتصب ابو الحسين مكان اخيه، فاستطال علي اصحابه، فمضي يانس الي ابي القاسم ابن مولات، واخذ منه ثلاثماءة الف دينار، ففرقها في الديلم حتي عقدوا له الرءاسة، وكبسوا ابا الحسين بمسماران، فخرج من تحت ليلته، وتنكر ومضي الي الجعفرية، ومضي الي الهجري فقبله، واقام عنده شهرا، وسار معه اخو ابي طاهر ولم يتمكنوا من دخول البلد، فسفروا بين ابي الحسين وبين عمه في الصلح، وسالوه ان يءمنه، فاختار الاصعاد الي بغداد، وكان من حاله ما ياتي ذكره.
 واجتمع لشكرستان الديلمي، ويانس، علي الايقاع بابي القاسم، فلما خرج يانس من عند القاءد اتبعه بزوبين في الليل، فسلم منه وصار الي خراب فاواه.
 وكان ابو القاسم معولا علي الهرب، حين بلغه ما هما به، واستتر لشكرستان حين علم سلامه يانس.
 وعولج يانس حتي برء، وصادره ابو القاسم علي ماءه الف دينار، وتلقاه الي عمان، فلما صار في الحديدي قتله غلمان ابي القاسم، وتمكن ابو القاسم من الرءاسة.
 وخرج في هذه السنه، عسكر الروسيه الي اذربيجان، وفتحوا برذعه، وملكوها وسبوا اهلها.
 فجمع المرزبان بن محمد عسكره، واتته المطوعة، حتي صار في ماءتي الف رجل، فلم يقاومهم، وكان اميرهم يركب حمارا
 
 وكمن لهم المرزبان كمينا، وهرب من بين ايديهم، وسال الناس العود، فلم يعد احد معه، لما تمكن لهم في النفوس من الهيبه، فعاد وحده طالبا الشهاده، فاستحي خلق من الديلم وعادوا معه، فقتل اميرهم وسبعماءة منهم، والجاهم الي حصن.
 ووقع في الروسيه الوباء حين اكلوا الفاكهة، وكان الواحد منهم اذا مات، كفن بماله وسلاحه، ودفنت زوجته ومعه وغلامه اذا كان يحبه.
 واخرج المسلمون، لما مضوا من قبورهم اموالا، وحملوا علي ظهورهم الاموال والجواهر، واحرقوا ما عدا ذلك، وساقوا النساء والصبيان ومضوا الي سفن لهم.
 واجتمع خمسه منهم في بستان ببرذعه فيهم امرد، ومعهم نسوه من سبي المسلمين، فاحاط بهم المسلمون، واجتمع قوم من الديلم عليهم، ولم يصل الي واحد منهم حتي قتلوا من المسلمين اعدادا، ولم يتمكن من واحد منهم اسرا، وكان الامرد اخر من بقي منهم، فقتل نفسه.
 وظهر للمتقي من بني حمدان ضجر بمقامه عندهم، فانفذ بالحسن بن هارون وابي عبد الله بن ابي موسي الي توزون في الصلح، فتلقي ذلك باحسن لقاء، وحلف له ولابن مقله بمحضر من الناس.
 
  سنه ثلاث وثلاثين وثلاثماءة
 === اخبار
 اتي الاخشيد حلب، فاستولي عليها، وانصرف عنها ابو عبد الله الحسين بن سعيد ابن حمدان الي الرقة، فلم يوصله المتقي، وغلق ابواب البلد دونه، فمضي الي سيف الدولة وهو بحران.
 واتي الاخشيد الي الرقة فخدم المتقي، ووقف بين يديه، ومشي قدامه حين ركب، فامره بالركوب فلم يفعل، وحمل اليه اموالا، وحمل الي ابن مقله عشرين الف دينار، ولم يدع كاتبا ولا حاجبا الا بره.
 واجتهد بالمتقي، ان يسير معه الي مصر والشام فلم يفعل، واشار عليه بالمقام مكانه فلم يقبل.
 وانحدر المتقي الي هيت، فاقام بها، وانفذ بالقاضي الخرقي، حتي جدد علي توزون الايمان والعهود والمواثيق، بعد ان لقب توزون بالمظفر.
 وخرج توزون الي السندية، فلما وصلها المتقي، ترجل له وقبل الارض بين يديه، ووكل به وبالوزير، وارتجت الدنيا بفعله، ثم سمله.
 وكان المتقي يتاله ويصلي ويصوم كثيرا، ولم يشرب النبيذ قط، وكان فيه وفاء وقناعه، ولم يتحظ غير جاريته التي كان يتحظاها قبل الخلافه.
 ولما تمكن، استوزر كاتبه ابن ميمون قديما، ولم يغدر باحد، وكان بر النفس، حسن الوجه، وهرب وعنده الف الف دينار اخذها من بجكم، ولم يحسن التدبير ولم تنهب دار خليفه قبله.
 قال ثابت بن سنان: وحدثني ابو العباس التميمي الرازي وكان خصيصا بتوزون
 
 ان ابراهيم الديلمي سالني المصير الي دعوته، وكان ينزل بدار القراريطي، فجءتها وهي مفروشة، فلما جلست قال: اعلم اني خطبت الي قوم وتجملت عندهم، بان ادعيت ان لي منزله من الامير، فقالت لي المراة: اذا كنت بهذه المنزله، فاني ادلك علي شء يعمم صلاحه الامه، وينفعك عند الامير، فقلت ما هو؟ قالت: فان هذا الخليفة المتقي، قد عاداكم وعاديتموه، واجتهد في هلاككم ببني حمدان وبني بويه، فلم يتم له ما اراد، ولا يجوز ان يصفو لكم، وهاهنا رجل من ولد الخلفاء يرجع الي دين ورجله، فهل لكم ان تنصبوه للخلافة وهو يثير اموالا عظيمه.
 واطالت الكلام، فهوستني، فعلمت ان محلي لا يبلغ الي مثل ذلك، وكرهت اني اكذب نفسي في ادعاء المنزله التي ذكرتها، فاطمعتها في ذلك بك، وقد اطلعتك عليه، فقلت: اريد ان اسمع كلام المراة، فجاءني بامراة تتكلم بالعربية والفارسيه، من اهل شيراز، جزله شهمه قهمه، فخاطبتني بنحو ما خاطبني به الرجل فقلت لها: اريد ان القي الرجل، فاتتني به في خف وازار، من دار ابن طاهر، وعرفني انه عبد الله بن المكتفي بالله.
 فرايت رجلا حصيفا، ورايته يميل الي التشيع، ورايته عارفا بامر الدنيا، وضمن ستماءه الف دينار يستخرجها ويمشي بها الامر، وماءتي الف دينار للامير توزون، وقال: انا رجل فقير، واعرف هذه الاموال عند اقوام عندهم ذخاءر الخلافه.
 فصرت الي توزون، ولقيت ابا عمران موسي بن سليمان، فاطلعته علي الحال، فقال: اني لا ادخل في هذه الامور، فلما ايسني حلفته علي الكتمان، واستحلفت توزون علي الكتمان بالمصحف، واخبرته، فطلب الرجل ان يبصره، فقلت: بشرط ان تكتم الحال من ابن شيرزاد.
 واتي توزون معي الي دار موسي بن سليمان، فلقيه هناك وخاطبه وبايعه.
 فلما وصل المتقي لله الي السندية ولقيه توزون، قلت له: ان كنت عزمت علي
 
 اتمام ذلك الامر فافعله الان، فانه ان دخل بغداد، تعذر عليك الامر، فوكل به.
 وكانت المراة التي سفرت للمستكفي المعروفه بعلم الشيرازيه، حماه ابي احمد الفضل الشيرازي، وصارت قهرمانه المستكفي، واستولت علي الامور.
 وكان سمل المتقي وخلعه في صفر.
  خلافه المستكفي بالله
 ابي القاسم عبيد الله بن المكتفي بالله بن المعتضد بالله، امه رومية اسمها غصن، ولي الخلافه، وسنه يومءذ احدي واربعون سنه وسبعه ايام، وكان في سن المنصور يوم ولي، وكانت خلافته سنه واربعه اشهر.
 فقلد ابا الفرج محمد بن علي السرمزراي الوزارة، ولم يكن اليه غير اسم الوزارة، وابو جعفر بن شيرزاد الناظر في الامور.
 وخلع علي توزون، وطوقه وسوره، ووضع علي راسه التاج المرصع بجواهر، وجلس بين يدي المستكفي بالله علي كرسي.
 وفي شهر ربيع الاول، تقلد القاضي ابو عبد الله محمد بن عيسي المعروف بابن ابي موسي الضرير القضاء بالجانب الشرقي من بغداد، وتقلد ابو الحسن محمد ابن الحسن بن ابي الشوارب القضاء في الجانب الغربي منها.
 وطلب المستكفي بالله الفضل بن المقتدر طلبا شديدا، فاستتر منه، فامر بهدم داره التي علي دجلة، بدار ابن طاهر، فهدمت، فلم يبق منها غير المسناه وما زال في ايام المستكفي مستترا، فلما هدم داره، قال علي بن عيسي: اليوم بايع له بولاية العهد.
 وقد ذكرنا حال ابي عيسي البريدي وهربه من ابي القاسم ابن اخيه، فورد الحضره بعد ما امنه ابو القاسم، واختار الاصعاد اليها، فوصلها في شهر ربيع الاول، ولقي توزون، ونزل دار طازاد، التي كانت بقصر فرج علي دجلة، وسعي في ضمان
 
 البصره اذا سير معه توزون جيشا، واوصله توزون الي المستكفي، فخلع عليه خلعا سلطانيه، وسار الجيش معه الي داره.
 فبلغ ذلك ابن اخيه، فانفذ اليه توزون مالا اقره به علي عمله.
 وبلغ ابن شيرزاد ان ابا الحسين يخطب كتابه توزون، فتوصل الي القبض عليه، وضرب بدار صافي مولي توزون ضربا مبرحا، وقرض لحم فخذيه بالمقاريض، وانتزعت اظافره.
 وكان ابو عبد الله بن ابي موسي، اخذ ايام ناصر الدولة فتوي الفقهاء باحلال دم ابي الحسين، فاظهرها في هذا الوقت.
 فلما كان في اخر ذي الحجه جلس المستكفي، واحضر القضاه والفقهاء، واحضر البريدي، وبسط النطع وجرد السيف، وحضر ابو عبد الله بن ابي موسي يقرا ما افتي به واحد واحد، من اباحه دمه علي رءوس الاشهاد، وابو الحسين يسمع ذلك وراسه مشدود الي جثته، فامر المستكفي بضرب عنقه من غير ان يحتج لنفسه بحجه.
 واخذ راسه وطيف به في بغداد، ورد الي دار السلطان، وصلبت جثته علي باب الخاصة علي دجلة، في الموضع الذي كان حديديه مشدودا فيه، فكان هذا خاتمه امور الثلاثة، وعقبي ما ارتكبوه من الظلم واهله، ومن البلاء كله.
 ومضي سيف الدولة الي حلب، بعد انصراف ابي بكر محمد بن طغج الاخشيد، وبها يانس، فتركها ومضي الي الاخشيد، وتسلم سيف الدولة حلب.
 وفي شهر ربيع الاول، كان لسيف الدولة وقعه مع الروم، رزق الظفر فيها.
 واطلق توزون ابا الحسين بن مقله، بعد ان صادره علي ثلاثين الف دينار.
 ثم قبض علي ابي الفرج السرمزراي، وصادره علي ثلاثماءه الف درهم، فكان وقوع اسم الوزارة عليه اثنين واربعين يوما
 
 وخرج القاهر الي جامع المنصور، ملتفا في قطن يتصدق، وراه ابن ابي موسي، فمنعه بالرفق واعطاه خمسماءة درهم، وقصد القاهر بذلك التشنيع.
 وانفذت الي ابي القاسم البريدي الخلع، وذلك في جمادي الاخرة.
 وعزم المستكفي علي الخروج مع توزون، حين اخر ناصر الدولة المال، فسفر ابو القاسم بن مكرم، كاتب ناصر الدولة في الصلح، وحمل مالا تقرر.
 واخذ ابن شيرزاد خطوط الناس بمال الضمان، فدخل اليه ابو القاسم عيسي ابن علي بن عيسي فقال: اكتب عن والدك بالف دينار، فكتب ومضي الي ابيه، فادي خمسماءة، وركب الي ابن شيرزاد، فخرج اليه ابو زكريا السوسي وطازاد معتذرين، فقال علي بن عيسي: اني اريد ان القاه ولا اخاطبه في البقية، فمضي وعاد اليه، وقالا انه يستحيي من لقاءك، فانصرف علي بن عيسي كءيبا من المذلة اكثر من كابته بالعزم.
 وكان هو الذي اصطنع ابن شيرزاد.
 وخرج تكين الشيرزادي صاحب توزون الي جزيرة بني غبر، وعاد الي جسر سابور، وامر اصحابه بالتقدم الي واسط، واجلس في بستان يشرب، فاحاط به عسكر البريدي فاسروه وحملوه الي البصره.
 وفي رجب دخل ابو جعفر الصيمري واسطا.
 ودخلها معز الدولة ولما علم انحدار توزون اليه مع المستكفي بالله، انصرف عنها.
 وراسل توزون البريدي، فاطلق تكينا وضمنه واسطا.
 واصعد المستكفي وتوزون الي بغداد.
 وورد كتاب نوح صاحب خراسان بفتحه جرجان وطبرستان، وكان بها الحسن ابن الفيروزان الديلمي، وملك الري.
 وانصرف ركن الدولة الي اصبهان ونزل نوح بنيسابور.
 وورد الخبر بانهزام سيف الدولة من الاخشيد، واتباعهم له الي الرقة، وذلك بعد ان اخذ منهم حلب وملك دمشق، واسر منهم الفي رجل، ثم انصرف عنه اصحابه فكانت هزيمته.
 
  سنه اربع وثلاثين وثلاثماءة
 === اخبار
 في المحرم خرج ابن شيرزاد الي هيت، فصالحه ابو المرجي عمرو بن كلثوم مقدمها علي ثمانماءه الف وخمسين الف درهم، يسقطها علي اهل البلد، واقام لاخذها.
 فورد عليه الخبر بوفاه توزون في ثاني عشر المحرم، وانه دفن بتربه يانس الموفقي.
 وكانت اماره ابي الوفاء توزون سنتين واربعه اشهر وسبعه وعشرين يوما، كتب له ابن شيرزاد سنتين وشهرا، فعقد العسكر الامارة لابن شيرزاد.
 وانحدر عن هيت، وخلف بها غلامه اقبالا، فقبلوه، وحلف له المستكفي بحضره القضاه والعدول والعسكر، وانفذ ابن ابي موسي الي ناصر الدولة، فعاد من عنده بخمسماءة الف درهم ودقيق، فلم يكن لها موقع، لغلاء السعر وانتشار الامر.
 وقسط ابن شيرزاد علي الكتاب والعمال والتجار ارزاق الجند، وكان في البلد ساعيان، يعرفان بهاروت وماروت، يسعيان اليه بمن عنده قوت لعياله فياخذه، فصار البلد محاصرا بهذا الفعل وبالضراءب التي قررها، وانقطع الجلب.
 وكان من جمله من صادر ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي، اخذ منه عشره الاف دينار.
 وقبض المستكفي علي القاضي ابن ابي الشوارب، ونفاه الي سر من راي، وقسم اعماله، فولي الشرقيه ابا طاهر محمد بن احمد بن نصر، وولي المدينة ابا الساءب عتبة بن عبيد.
 وكان الي ابي عبد الله بن ابي موسي الهاشمي القضاء بالجانب الشرقي، فدخل عليه اللصوص في شهر ربيع الاخر فاخذوا امواله وقتلوه، فولي ابو الساءب مكانه.
 وورد الخبر بوقوع الصلح بين سيف الدولة والاخشيد، وسلم اليه سيف الدولة حلب وانطاكية، فتزوج ابنه اخيه عبيد الله بن طغج، وتوسط ذلك الحسن بن طاهر العلوي، فقال النامي يمدح سيف الدولة:
 
 فتي قسم الايام بين سيوفه ... وبين طريفات المكارم والتلد
 فسود يوما بالعجاج وبالقنا ... وبيض يوما بالفضاءل والمجد
 سري ابن طغج في ثلاثين جحفلا ... واحجامه في الزحف عن فارس فرد
 وكانت لسيف الدولة العزم عاده ... اذا كر القي البيض حدا علي حد
 ايا ساءلي عن يومه اسمع فانه ... حديث المعالي قصه قصص الجهد
 وقالت لها الهيجاء في صدر سيفه ... وقد نهدت من صدر غير الشري نهد
 كانك من ضغن ودرعك من تقي ... وطرفك من راي وسيفك من حقد
 فاظماتهم والماء معترض لهم ... واسقيتهم ماء علي قصب الهند
 الم تر فرعونا وموسي تنازعا ... فغودرت العقبي لذي الحق لا الحشد
 فغرقه في البحر فاجعل فويقها ... لتغريقه كالبحر وامدده بالمد
 فلو جءت ثمدا ناصبا ورفدته ... بجودك فاض البحر من ذلك الثمد
 وورد الخبر بموت ابي عبد الله الكوفي بحلب، وقد تقدمت اخباره.
 وورد الخبر بوصول الامير ابي الحسن معز الدولة الي باجسري وكان ابن شيرزاد قد استخلف بواسط ينال كوشا، فدخل في طاعته، فاستتر ابن شيرزاد حينءذ، فكانت امارته ثلاثة اشهر وخمسه ايام.
 واستتر المستكفي، حتي خرج الاتراك مصعدين الي الموصل، فظهر حينءذ واتاه ابو محمد المهلبي فخدمه عن معز الدولة، في حادي عشر جمادي الاولي ونزل بالشماسيه، وانفذ اليه المستكفي هدايا، ووصل اليه بعد ثلاثة ايام، فخلع عليه وطوقه، وعقد له اللواء، وقلده الامارة ووقف بين يدي الخليفة، واخذت عليه البيعه، وحلف له بايمان البيعه، علي ان يصون ابا احمد الشيرازردي وحماته علم القهرمانه، والقاضي ابا الساءب، وولد ابن موسي، وابا العباس بن خاقان الحاجب.
 ثم استخلف المستكفي، الامير ابا الحسين واخوته، ثم ساله في امر ابن شيرزاد،
 
 فامنه وحلف له، ولبس الخلع ولقب معز الدولة، وكني ولقب اخوه ابو الحسن علي عماد الدولة، ولقب اخوه ابو علي ركن الدولة، وضربت القابهم علي الدنانير، وانصرف الي دار مءنس فنزلها.
 ومن جمله دار مءنس المدرسه النظامية اليوم وظهر ابن شيرزاد ولقي معز الدولة.
 وقرر المستكفي في كل يوم خمسين الف درهم لنفقته.
 وكتب ابو عبد الله الحسين بن علي بن مقله، الي معز الدولة رقعه يخطب فيها كتابته، وكان قد ولاها ابن شيرزاد، فلم يءثره عليه، وقبض علي ابي عبد الله.
 وعملت علم القهرمانه دعوه عظيمه احضرتها الديلم، فقيل لمعز الدولة: انها فعلت ذلك لتاخذ البيعه عليهم للمستكفي، وعرفوه انها هي السبب في ولايته، فساء ظنه وانحدر الي دار الخلافه، كما جرت عادته، وانحدر معه الصيمري وابن شيرزاد، ووقفا في مراتبهم، وكان ابو احمد الشيرازي وولد ابن ابي موسي واقفين، ودخل معز الدولة فقبل الارض، وجلس علي كرسي، فاوصل رسول البريدي.
 وتقدم نفسان الي المستكفي، فظن انهما يريدان تقبيل يده، فمدها، فجذباه وطرحاه الي الارض، وحملاه الي دار معز الدولة ماشيا، وقبضوا علي ابن ابي موسي وعلي علم، ونهبت الدار.
 قال ابن البهلول: كنا اذا كلمنا المستكفي، وجدنا كلامه كلام العيارين، وكان جلدا بعيد الغور والحيله، وكان يلعب قبل الخلافه بالطيور ويرمي بالبندق، ويخرج الي البساتين للفرجه واللعب، وكان لا ينفق عليه من الجواري غير السودان، ولا يعاشر غير الرجال.
 وعزم معز الدولة علي ان يبايع ابا الحسن محمد بن يحيي الزيدي العلوي، فمنعه الصيمري من ذاك، وقال: اذا بايعته استنفر عليك اهل خراسان وعوام البلدان، واطاعه الديلم، ورفضوك وقبلوا امره فيك، وبنو العباس قوم منصورون،
 
 تعتل دولتهم مره وتصح مرارا، وتمرض تاره وتستقل اطوارا، لان اصلها ثابت وبنيانها راسخ.
 فعدل معز الدولة عن تعويله، واحدر ابا القاسم الفضل بن المقتدر بالله من دار ابن طاهر الي دار الخلافه.
  خلافه المطيع لله ابي القاسم الفضل بن المقتدر
 كانت تسعه وعشرين سنه واربعه اشهر.
 بويع له يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخرة، امه تدعي مشغله، وتوفيت في مستهل ذي الحجه سنه خمس واربعين وثلاثماءة، بايعه معز الدولة، واحدر المستكفي اليه، فسلم عليه بالخلافة، واشهد علي نفسه بالخلع، وسمل واعتقل عنده.
 وقام ابن شيرزاد بتدبير الامر، واستكتب علي خاص امره ابا الحسن طازاذ بن عيسي النصراني، واستحجب ابا العباس بن خاقان.
 وانشا ابو العباس بن ثوابه يذكر بيعته كتابا الي الافاق.
 واقام معز الدولة لنفقته في كل يوم الفي درهم.
 وركب ومعز الدولة بين يديه والجيش وراءه، الي باب الشماسيه، وعاد في المساء الي دار الخلافه، وصرف ابن نصر عن القضاء بالجانب الغربي، واعاد ابن ابي الشوارب.
 وصادر ابن شيرزاد ابن ابي موسي وعلم القهرمانه، علي اربعين الف دينار، وقطع لسانها وسلمها الي المطيع لله، ولم يعارض ابا احمد الشيرزاي لقديم مودته.
 ولما استولي ابن شيرزاد علي الامور، قال ابو الفرج بن ابي هشام: باي شء نفق عليك؟ وما يصلح لكتابه الانشاء ولا لجباية الخراج، وانما تتولي ديوان النفقات،
 
 وكتب لابن الخال تاره وقد سالك المستكفي عزله بعد ان سالك فيه فلم تجب، فقال: لما رايت عظيم لحيته، قلت: لان يكون هذا قطانا اولي من ان يكون كاتبا، ولكن رايته قد ملك بغداد، واستولي علي الخلافه، وصار لي نظيرا، فاردت ان احطه من منزله بعد اخري، حتي اجعله كاتبا لاحد قوادي.
 وورد ناصر الدولة والاتراك معه الي سر من راي.
 ووافي ابو العطاف بن عبد الله بن حمدان، اخو ناصر الدولة، ونزل باب قطربل وظهر له ابن شيرزاد وجماعه من العجم.
 وكان معز الدولة قد اصعد ومعه المطيع الي ناصر الدولة، فتركهم ناصر الدولة وانحدر في الجانب الشرقي، ونزل مقابل قطربل، فنهب الديلم تكريت وسر من راي.
 وانحدروا ومعهم المطيع لله الي بغداد، ومع ناصر الدولة الاتراك، وقد جعلهم علي مقدمته مع ابي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان، وكان يخطب في اعماله للمستكفي وهو مخلوع.
 ونزل معز الدولة في قطيعه ام جعفر، وانزل المطيع لله في دير النصاري.
 وقد استولي ناصر الدولة علي السفن، وجعلها بالجانب الشرقي، فلحق الناس بالجانب الغربي مجاعه شديده، وكانت الاسعار بالشرقي رخيصه، والقرامطة من اصحاب ناصر الدولة يعبرون ويجولون بين الديلم وبين الغلات.
 فابتاع وكيل معز الدولة له كر دقيق بعد الجهد بعشرين الف درهم.
 وكان ابن شيرزاد، قد اثبت خلقا من العيارين ليحاربوا مع ناصر الدولة، وظفر بكافور خادم معز الدولة فشهره، فظفر معز الدولة بابي الحسين بن شيرزاد فصلبه حيا، فاطلق ابو جعفر الخادم فحط معز الدولة اخاه.
 وكان جعفر بن ورقاء يقول لمعز الدولة: لقد سمعت ان رجلا يعد بالف رجل فلم اصدق، حتي رايت ناصر الدولة، وقد عبر بصافي التوزوني لكبس معز الدولة، فانفذ اليه بي وبابي جعفر الصيمري وباسفهدرست، فرايت اسفهدرست وقد هزمهم
 
 وبني معز الدولة في الحدق نيفا وخمسين زبزبا، وعبر فيها، فانهزم ناصر الدولة، وملك الديلم الجانب الشرقي سلخ ذي الحجه سحر يوم السبت، وطرحوا النار في المخرم، ونهبوا باب الطاق وسوق يحيي، وهرب الناس لما اودعوه قلوب الديلم من السب، فخرجوا حفاه في الحر، وطلبوا عكبرا فماتوا في الطريق.
 قال بعضهم: رايت امراه تقول: انا بنت ابن قرابه، ومعي حلي وجواهر تزيد علي الف دينار، فمن ياخذها ويسقيني شربه ماء؟ فما اجابها احد، وماتت وما فتشها احد، لشغل كل انسان بنفسه.
 وامر معز الدولة برفع السيف والكف من النهب، ولما وصل ناصر الدولة الي عكبرا، ومعه الاتراك وابن شيرزاد، انفذ بابي بكر ابن قرابه، وطلب الصلح فتم ذلك.
 وعرف الاتراك الحال، فهموا بالوثوب بناصر الدولة، فهرب الي الموصل.
 وقصد عيار خيمه ناصر الدولة بباب الشماسيه ليلا، فطفا الشمعه، واراد ان يضع السكين في حلقه وهو ناءم، فوضعها في المخدة وظن انه قتله ومضي الي معز الدولة، فاخبره فقال: هذا لا يءمن، ودفعه الي الصيمري وقتله.
 واكل الناس في يوم الغلاء النوي والميته، وكان يءخذ البزر قطونا ويضرب بالماء ويبسط علي طابق حديد، ويوقد تحته النار ويوكل، فمات الناس باكله، وكان الواحد يصيح: الجوع! ويموت، ووجدت امراه قد شوت صبيا حيا فقتلت.
 وانحل السعر عند دخول الغلات.
 ونظر الصيمري فيما كان ينظر فيه ابن شيرزاد، فاستخلف له ابا عبد الله بن مقله، فقبض علي ابي زكريا السوسي، والحسن بن هارون فشتمهما، فقال الصيمري:
 لم يكن غرضك غير التشفي منهما.
 واطلق معز الدولة ابا زكريا السوسي، ولم يلزمه بشء، والزم الحسن بن هارون خمسين الف دينار، وعزل ابن مقله، وانفرد الصيمري بالامر، واقطع اصحابه ضياع السلطان وضياع ابن شيرزاد وضياع المستترين.
 وفي شعبان انبثق في البحر بثق الخالص والنهروان
 
 وفي ذي الحجه مات الاخشيد ابو بكر بن طغج بدمشق، وتقلد مكانه ابنه ابو القاسم.
 وغلب كافور علي الامر وكان ابن طغج جبانا شديد التيقظ في حروبه، وكان جيشه يحتوي علي اربعماءة رجل، وكان له خمسه الاف مملوك يحرسونه بالليل بالنوبه، كل نوبه الفا مملوك، ويوكل بجانب خيمته الخدم، ثم لا يثق بعد ذلك فيمضي الي خيم الفراشين فينام.
 قال التنوخي: لقب الراضي ابا بكر محمد بن طغج امير مصر بالاخشيد، وسبب ذلك انه فرغاني، وكل ملك بفرغانه يدعي اخشيد، كما تدعو الروم ملكها بقيصر، والفرس بكسري، وشاها بشاه، والمسلمون بامير المءمنين، وملك اشروسنه صول، وملك اذربيجان اصبهبذ، وملك طبرستان يدعي سالان.
 وابو بكر بن الاخشيد علي مذهب الجباءي، كان جده يدعي بحضره المعتضد الاخشيد، ولقب علي ابنه بذلك، وهو من اولاد الملوك بفرغانه.
 
  سنه خمس وثلاثين وثلاثماءة
 توفي هذه السنه علي بن عيسي بن داود بن الجراح، وزير المقتدر بالله رحمهما الله، وهو من دورقني.
 قال ابو سهل بن زياد القطان: كنت معه لما نفي الي مكة، فدخلناها في حر شديد، وقد كاد يتلف، فطاف وسعي، وجاء فالقي نفسه، وهو كالميت من الحر والتعب، تلق قلقا شديدا، وقال: اشتهي علي الله شربه ماء مثلوج، فقلت: سيدنا ايده الله، يعلم ان هذا مما لا يوجد بهذا المكان، فقال: هو كما قلت، ولكن نفسي ضاقت عن ستر هذا القول فاسترحت الي المني.
 قال: وخرجت من عنده، فرجعت الي المسجد الحرام، فما استقررت فيه حتي نشات سحابه وكثفت ورعدت رعدا شديدا متصلا، ثم جاء مطر شديد وبرد كثير، فبادرت الي الغلمان، وقلت: اجمعوا، فجمعنا شيءا كثيرا وملانا منه جرارا.
 فلما كان وقت المغرب وقد حان افطاره، جءته بذلك، وقلت: انت مقبل والنكبه ستزول، ومن علامات الاقبال انك طلبت ماء ثلج وهذا ما طلبته.
 فاخذ يسقي كل من في المسجد من المجاورين والصوفية السويق بالسكر والبلح، ولم يشرب حتي مضي قطعه من الليل وقد شربوا اجمع، فقال: الحمد لله، ليتني كنت تمنيت المغفره، بدلا من الثلج، فلعلي كنت اجاب.
 ولم ازل به حتي شرب، ومدحه بعض الشعراء فقال فيه:
 بحسبك اني لا اري لك عاءبا ... سوي حاسد والحاسدون كثير
 وانك مثل الغيث اما سحابه ... فمزن واما ماءه فطهور
 قال ابن كامل القاضي: سمعت علي بن عيسي يقول: كسبت سبعماءة الف دينار، اخرجت منها في وجوه البر ستماءه وثمانين الفا.
 وحكي هلال بن المحسن، قال: قال ابو علي بن محفوظ: لما ورد معز الدولة وابو جعفر الصيمري معه الي بغداد، اراد ابو الحسن علي بن عيسي الركوب اليه،
 
 وقضاء حقه، فاتفق انه نزل الي داره ليجلس في سميريه، وابو جعفر مجتاز في طيارة، وانا واخي وابو الحسن طازاذ بن عيسي معه، فقال لنا: من هذا؟ فقلنا: الوزير ابو الحسن علي بن عيسي، فقال لابي الحسن طازاذ: قدم بنا اليه فاساله ان ينزل معنا في الطيار، فقربنا منه وسلمنا عليه، فقال له ابو الحسن طازاد: الي اين توجه سيدنا؟ فقال: اشار فتياننا بلقاء الامير الوارد، وقضاء حقه، فعملت علي ذلك، فقال له: فينتقل سيدنا الي الطيار فانه اولي، فامتنع ولم يزل يراجعه، وكان معه ابنه ابو نصر، فخاطبه حتي فعل وسهل عليه ذلك، ونزل، فقام له ابو جعفر الصيمري عن موضعه، وقد وصانا الا نعرفه اياه وكان ابو نصر عرفه، واراد ان يشعر اباه، فلم يدعه طاعه لابي جعفر وسرنا مصعدين، ووصلنا الي معسكر معز الدولة بباب الشماسيه، وقدم الطيار الي المشرعه، فقال ابو جعفر لابي الحسن: تجلس يا سيدنا بمكانك، حتي اصعد الي الامير واعرفه خبرك، واوذنه بحضورك، فقال له: لك اطال الله بقاءك عند الامير اثره وبه انسه؟ قال: نعم، وصعد، فلما صعد قال ابو نصر لابيه: هذا الاستاذ ابو جعفر الصيمري، فارتاع وقال له: الا اعلمتني ذلك لاوفي للرجل حقه! قال: منعني اصحابنا، واقبل علي طازاذ فقال له: لا احسن الله جزاءك، كذا يفعل الناس، فقال: والله يا سيدنا ما فعلت ما فعلته، الا لان الاستاذ امرني به، ولم تمكني المخالفه له، فقال: انا لله وانا اليه راجعون! ووجم وجوما شديدا، ثم قال:
 من هذان اعزهما الله! واشار الي والي اخي، فقال طازاذ ابناء محفوظ، فاستثبته، وقال: الذي كان يصحب جعفر بن الفرات؟ قال نعم، فقال: قد كان جعفر من العمال الظلمه.
 ولما صعد الصيمري الي معز الدولة، وجده علي شراب، فلم يقل له شيءا، وعاد الي علي بن عيسي، فنهض له واعظمه، وقال له: قد جني علي اصحابنا في كتماني موضع الاستاذ، حتي كان من تقصيري في قضاء حقه ما لم اعتمده، وانا اعتذر اليه ادام الله عزه من ذلك، فقال: فعل الله بك يا سيدنا وصنع، واي تقصير جري؟ فالتفت الي طازاذ فقال: الم اوصك بترك اعلامه امري! فقال ابو نصر ولده:
 اعلمه ، وقد حصلت بين العتب ايها الاستاذ منك ومنه، وقال له ابو جعفر: الامير
 
 علي حال لا يجوز لقاء مثلك عليها، وهو يعتذر من تاخر الاجتماع باعتراض ما اعترض منها، واذا تكلف سيدنا العود في غداه غد، لقيه ووفاه من الحق ما يجب ان يوفيه اياه، والطيار يباكر بابه وانصرف ابو الحسن.
 وعاد ابو جعفر الي معز الدولة، فقال له: وافي علي بن عيسي للقاءك وخدمتك، فاعتذرت اليه عنك بانك علي نبيذ، ولم يجز ان يراك عليه، فقال: من؟ علي بن عيسي فقال: وزير المقتدر بالله، قال: ذلك العظيم! قال: نعم، قال: ما وجب ان ترده، فاني كنت اقوم الي مجلس اخر والقاه فيه، فقال: ما كان يحسن ان يشم منك راءحه شراب، وفي غد يباكرك، فقال معز الدولة: فكيف اعامله؟ وما الذي اقول له؟ فقال له الصيمري: تنزعج له بعض الانزعاج، وترفع مجلسه، وتعطيه مخده من مخادك وتقول له: ما زلت مشتاقا الي لقاءك، ومتشوقا للاجتماع معك، واريد ان تشير علي في تدبير الامور، وعماره البلاد بما يكون الصواب فيه عندك.
 وجاء ابو الحسن علي بن عيسي من غد، ودخل معز الدولة، فوفاه من الاجلال والاكرام اكثر مما وافقه عليه ابو جعفر، واعطاه مخده من دسته، فقبلها ابو الحسن وقال له ما يقال لمثله، فقال له معز الدولة: كنا نسمع بك، فيعظم عندنا امرك، ويكثر في نفوسنا ذكرك، وقد شاهدت منك الان ما كنت مءثرا واليه متطلعا، والدنيا خراب، والامور علي ما تراه من الانتشار، فاشر علي بما عندك في اصلاح ذلك.
 فقال له ابو الحسن: هذه النيه منك ايها الامير داعيه الي الخير، ومسهله للنجح، وطريق العمارة ودرور المادة، واستقامه امر الجند والرعية والعدل، والذي اهلك الدنيا، واذهب الاموال، واخرج الممالك عن يد السلطان خلافه، وانما يتاتي الصلاح وتطرد الاغراض بالولاة الموفقين، والاعوان الناصحين.
 وحدثنا عمر بن شبه قال: حدثنا فلان[وذكر الاسناد عن النبي ص انه قال: اذا اراد الله بوال خيرا قيض له وزير صدق، ان غفل اذكره، وان رقد ايقظه،] وقد وفق الله للامير من هذا الاستاذ،  واشار لابي جعفر من تمت فيه اسباب الكفاية، وبانت فيه شواهد المخالصة، ويوشك ان يجري الخير علي يده ويتاتي المراد بحسن تدبيره
 
 فتراجع ابو جعفر عن موضعه، وتوقف عن تفسير هذا القول لمعز الدولة، وفطن معز الدولة ان توقفه لامر كره ذكره، فقال لابي سهل العارض: انظر ما يقول، ففسر له تفسيرا لم يفهم عنه، ولا استوفي القول فيه، وتلجلج في ذكر رجال الحديث حتي استفهم معز الدولة اسماءهم، وقال: هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو الحسن: لا، هءلاء رجال نقلوا لنا الحديث عنه.
 ثم عاد ابو جعفر الي الترجمه بينهما، وقال ابو الحسن: ومن اولي ما نظر فيه الامير وقدمه، سد هذه البثوق التي هي اصل الفساد وخراب السواد، فقال:
 وقد نذرت لله عند حضوري في هذه الحضره، الا اقدم شيءا علي ذلك، ولو انفقت فيه جميع ما املك، قال: اذن يحسن الله عونك، ويذلل لك كل صعب، ويسهل كل مراد بين يديك.
 فلما انقضي القول بينهما في ذاك، قال معز الدولة، اذكر حواءجك، لاتقدم فيها بما اقضي به حقك، قال: الحاجة الحاضره هي الي الله تعالي في ان يطيل بقاءك ويديم علاك، ومتي عرضت من بعد حاجه اليك، كان المعول فيها عليك، قال: لا بد من ان تذكر شيءا، قال: حراسه منازلي، فانها تشتمل علي عدد كثير من بنين وبنات وعجاءز واهل واقارب واتباع واصحاب، قال: هذا اقل ما افعله.
 ونهض ابو الحسن، وشيعه ابو جعفر ومشي الغلمان بين يديه.
 وتوفي ابو الحسن بعد عبور معز الدولة، وهزيمته ناصر الدولة بيوم، فمضي ابو عمران موسي بن قتادة، وكان معه ماءتا رجل من الديلم، فنزل داره، وركب الصيمري اليها، وقد فرغ من تجهيزه، ووضع في تابوته فصلي عليه، وقال لموسي:
 اخرج من هذه الدار، فما يجوز نزولك فيها، فقال: لا اخرج، فقال: لا لا امكنك منها، فقال: لا اقبل منك، قال: اذا لم تقبل اكرهتك، وتنابذا بالقول تنابذا تولدت منه فتنه، واجتمع الي موسي اصحابه، والي ابي جعفر اخرون.
 وعرف معز الدولة ذاك، فبادر لاطفاء الناءرة، وقال للصيمري: ليس هذا وقت ذاك، قال: بلي ايها الامير، هذا وقته، ومتي افتتحنا امرنا بسقوط هيبتنا استمر ذلك وبعد تلافيه، وازداد الامر من بعد وهنا، والطمع استحكاما
 
 فاخذ معز الدولة بيد موسي بن قتادة فاخرجه معه، وقال له: يكون نزولك في الدار التي انزلها، ولا تفتتح امرا بما يقبح من انزعاج اولاد هذا الشيخ المشهور ذكره في الدنيا وعياله عن منازلهم واوطانهم.
 وبقيت دور ابي الحسن علي ولده ودور ابن اخيه ابي علي بن عبد الرحمن عليه في حياته بفعل ابي جعفر ما فعله.
 وكان علي بن عيسي لا يخل بالجمع، ولما حبس كان يلبس ثيابه ويتوضا ويقوم ليخرج، فيرده الموكلون فيرفع يديه الي السماء ويقول: اللهم اشهد وكان لا يفارق الدراعه ولا يترك الوقار في خلواته.
 وحكي ابنه ابو القاسم: انه كان يرتفع لابيه من ضياعه في كل سنه عند الاعتزال والعطله بعد ما ينصرف في نفقاته، وما كان يصرفه الي بني هاشم، واولاد المهاجرين والانصار، فان رسومهم عليه، كانت نيفا واربعين الف دينار، فكان الحاصل بعد هذا كله، وهو يلزم منزله، ثلاثين الف دينار.
 وكان حاصل ابن الفرات من ضياعه اذا تعطل الف الف دينار، واذا وزر اضعفت.
 وفي هذه السنه تمت اماره معز الدولة ابي الحسين، فكانت امارته ببغداد احدي وعشرين سنه واحد عشر شهرا ويومين، وذلك لما بعد ناصر الدولة والاتراك وابن شيرزاد الي الموصل، واستخلف المطيع لله، ومضي الي دار الخلافه، وتقلد ابو احمد الشيرازي كتابته.
 وتسلم الخليفة من معز الدولة اقطاعا بماءتي الف دينار.
 وكان ابو الحسين علي بن محمد بن مقله يواصل معز الدولة في ايام الحصار بالهدايا والاخبار، فلما عبر الي الجانب الشرقي حمي داره بها، واستخدمه، فاخذ في المصادرات للتجار والشهود فصادف احد العامه معز الدولة منصرفا منفردا نصف النهار، فعرفه ما الناس فيه من الجزف، فتقدم بصرف ابن مقله.
 واحترقت دور ابن شيرزاد، ودور اسبابه واخيه، وصودر علي ماءه وثمانين الف الف درهم.
 وقلد معز الدولة الشرطه ابا العباس بن خاقان
 
 وورد الخبر باستيلاء ركن الدولة ابي علي علي الري والجبل.
 واجتمع راي الاتراك علي الايقاع بناصر الدولة، فاستجار بام ملهم حتي امرت ولدها بتسييره، فسار ومعه ابن شيرزاد الي مرج جهينة، فلما امن سمل ابن شيرزاد.
 وامرت الاتراك علي نفوسها تكين الشيرزاذي، وانفرد عنهم ينال كوساه ولءلء، واستامنا الي معز الدولة.
 وغلب تكين والاتراك علي الموصل، ومضي الي سنجار، وراي ناصر الدولة، فانجد معز الدولة باسفهدوست والصيمري، والتقيا بتكين بالحديثه في جمادي الاخرة واستءسر تكين، وانهزم اصحابه، وسار الصيمري مع ناصر الدولة الي الموصل، ودخل علي الصيمري خيمته ولم يعد اليه، قال: لما دخلتها عليه علمت اني قد اخطات فبادرت بالانصراف وندم الصيمري عند خروج ناصر الدولة علي ترك القبض عليه.
 وسلم الي الصيمري ابن شيرزاد.
 وضمن له طازاذ وابو سعيد بن وهب النصراني الكاتب وهو الكاتب الذي مدحه ابن نباته خمسين الف دينار علي ان يطلقهما فلم يفعل، وسلمهما الي الصيمري، وكان الصيمري مراعيا لطازاذ، وانفذ معهم تكين الشيرزادي مسمولا، وانفذ ابنه هبه الله بن ناصر الدولة رهينه.
 فلما وصلوا اطلق معز الدولة تكينا، واقطعه اقطاعا باربعين الف درهم.
 وكتب ابو عبد الله بن ثوابه عن المطيع لله كتابا بالفتح الي عماد الدولة منه.
 فلم يسفر العجاج الا عن قتيل مرسل، او غريق معجل، او جريح معطل، او اسير مكبل، او مستامن محصل، او حقيبه ملاها الله بلا تعب، او غنيمه افاءها الله بلا نصب.
 وكان مع ناصر الدولة قاءد يقال له ابراهيم بن احمد، واخوه صاحب خراسان، فقتل ابن اخيه نوح بن نصر بن احمد بعض اقارب ابي علي بن محتاج، فكاتبه ابو علي بن محتاج، واستعانه علي محاربه ابن اخيه.
 ففارق ناصر الدولة بتكريت في سبعين غلاما، فانفذ اليه ناصر الدولة خلع الخليفة ولواءها مع جوجوخ التركي المسمول ولقبه
 
 ومضي ابراهيم مع ابن محتاج، فهزما نوحا، وملك ابراهيم، ثم وقعت الوحشة بين ابي علي، فمضي ابراهيم مستامنا الي ابن اخيه، ومضي ابو علي الي بلاد الصغد.
 وانتبهت رجال ابن شيرزاد، لان الصيمري صرفه وطالبه بالاموال.
 فاستخلف الصيمري بالحضرة طازاذ، وانحدر فواقع اصحاب ابي القاسم البريدي، فاسر خلقا منهم.
 وفي هذه السنه، صرف ابو الحسن بن ابي الشوارب عن القضاء بالجانب الغربي.
 واضيف الي عمل القاضي ابي الحسن محمد بن صالح الهاشمي.
 وفي النصف من شعبان من هذه السنه، خرجت العامه لزيارة قبر الحسين عليه السلام وعقدت القباب بباب الطاق.
 وورد الخبر ان سيف الدولة، قبض علي القراريطي، واستكتب بعبده ابا عبد الله ابن فهد الموصلي.
 وفي هذه السنه انقطعت قنطره دهما باسرها.
 
  سنه ست وثلاثين وثلاثماءة
 في صفر انحدر المطيع لله ومعز الدولة لمحاربه ابن البريدي، وسارا من واسط في البريه الي البصره.
 وانفذ الصيمري وموسي قتادة فدخلا دار البريدي بمسماران ورحل الخليفة ومعز الدولة، فاستامن اليه عسكر البريدي بالدرهميه.
 وهرب ابو القاسم الي هجر، وقبض معز الدولة علي امواله وقواده واحرق سفنه.
 ولما استولي علي البصره، قصد اخاه عماد الدولة بارجان، وكان يقف بين يديه، واتفق وصوله من عنده ووصول الصيمري والخليفة الي بغداد، في خامس عشر من شوال.
 وورد الخبر، بان نوحا صاحب خراسان، عاد الي بخاري، وسمل عمه ابراهيم، وصار اليه ابن محتاج في الامان.
 ولما ورد المطيع لله من البصره، وكان في صحبته ابو الساءب، ولاه قضاء القضاه، وصرف ابن ام شيبان، ولم يرتزق ابو الساءب، واستخلف ابا بشر عمر بن اكثم.
 وورد الخبر بان ركن الدولة فتح طبرستان وجرجان، وهزم وشمكير بن زيار واستاسر من اصحابه ماءه وثلاثة عشر قاءدا.
 وفي ذي القعده ضمن روزنهان الديلمي السواد والضراءب بعشره الاف الف درهم، واستكتب علي ذلك ابن سنجلا.
 وضمن الصيمري اعمال واسط، واستكتب عليها ابا الحسن طازاذ.
 وفي ذي الحجه، خلع معز الدولة علي هبه الله بن ناصر الدولة الذي كان رهينه عنده، وانفذه مع ابن قرابه الي ابيه .
 
  سنه سبع وثلاثين وثلاثماءة
 ورد الخبر بانهزام سيف الدولة من الروم، واستيلاءهم علي مرعش.
 ودخل ابو القاسم البريدي بغداد في الامان، فاقطعه معز الدولة اقطاعا بنهر الملك بماءه وعشرين الف درهم، واعاد عليه ضيعته المعروفه بفروخاباذ من بادوريا، وانزله في الدار المعروفه بالموزه، بمشرعه الساج محتاطا عليه.
 وقبض علي ابن اسفهدوست، لانه اشار علي معز الدولة بمبايعه ابي عبد الله ابن الداعي، فقال الصيمري: انه قصد ان يوليه الامارة اذا صار الامر اليه، فكان ذلك سببا لاعتقاله برامهرمز، ومات بقلعتها معتقلا.
 وانفذ الصيمري وروزهان الي هيت، فقبضا علي ابي المرجي عمرو بن كلثوم، واعتقل ببغداد.
 واخر ناصر الدولة المال الذي صولح عليه من معز الدولة، فخرج معز الدولة طالبا له الي نصيبين، واتي سيف الدولة اخاه ناصر الدولة معاونا له.
 وسفر ابن قرابه في الصلح، علي ان يخطب ناصر الدولة لعماد الدولة ولمعز الدولة ولابنه بختيار، وان يحمل ابنه رهينه، ويءدي ثمانية الاف الف درهم في السنه فتم ذلك.
 وقال ابو الطيب المتنبي يذكر انجاد سيف الدولة لاخيه في قصيده مدحه بها:
 ان السعادة فيما انت فاعله ... وفقت مرتحلا او غير مرتحل
 اجر الجياد علي ما كنت مجريها ... وخذ بنفسك في اخلاقك الاول
 ينظرن من مقل ادمي احجتها ... قرع الفوارس بالعساله الذبل
 فلا هجمت بها الا علي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
 
 واستولي اصحاب ركن الدولة علي اذربيجان، وخلت الري منهم، فقصدها ابن قراتكين، فانفذ معز الدولة بسبكتكين ومعه القرامطة، واكثر الجيش وامده بروزهان معاونه لاخيه ركن الدولة.
 وفي ثاني شهر رمضان، وهو الخامس من اذار، بلغت زياده دجلة احدي وعشرين ذراعا وثلثا، فغرقت الضياع والدور.
 
  سنه ثمان وثلاثين وثلاثماءة
 في شهر ربيع الاول مات ابو محمد الحسن بن احمد الماذراءي الكاتب.
 وفيه انحدر الصيمري لمحاربه عمران بن شاهين، وهذا عمران من اهل الجامدة جني بها جناية، فهرب من العامل، واقام بين القصب يصيد السمك، ثم تلصص، واجتمع معه جماعه من الصيادين، واستامن الي البريدي، فقلده الجامدة والاهواز ، فما زال امره يقوي.
 ولما انحدر الصيمري لقتاله، هرب من بين يديه، فاستاسر الصيمري اهله واولاده، ولم يبق غير استيلاءه علي البطيحة، فورد الخبر بموت عماد الدولة بشيراز، فكاتب معز الدولة الصيمري بالمبادره الي هناك، فترك حرب عمران وتوجه.
 وكان ركن الدولة قد وافي اخاه عماد الدولة، وسلما فارس الي ابي شجاع فناخسرو ابن ركن الدولة، الملقب بعد ذلك عضد الدولة.
 وانفذ الصيمري بابي الفضل العباس فسانحس، فقلده معز الدولة الدواوين.
 ووافي سبكتكين والجيش من الري.
 وعاد الصيمري من شيراز، وعاود محاربه عمران، فمات بالمرموني من اعمال الجامدة.
 وكان الصيمري يحسد المهلبي، علي تخصيصه وادبه، فكان اذا جلس معه علي الطعام، راي كلامه وفصاحته، فيامر الفراشين بعينه، فيطرحون المرقه علي ثيابه، فكان المهلبي منغصا به، وكان يستصحب مع غلامه داءما ثيابا يغير بها ما عليه.
 وكان في الصيمري شجاعة وقوه نفس، وهو الذي فتح الجانب الشرقي لمعز الدولة، لان الديلم لم يقدم علي العبور، فلما راوا كاتبا قد تقدمهم انفوا.
 وقال القاضي ابو حامد المروروذي: كنت واقفا بين يدي معز الدولة، فقال
 
 للصيمري: اريد خمسماءة الف درهم لمهم، فقال: من اين؟ ودخلك لا يفي بخرجك، فقال: الساعة احبسك في الكنيف، حتي تحضر ما طلبته، فقال: اذا حبستني في الكنيف، خريت لك بقره وضربتها دراهم، فضحك منه وامسك.
 ولما خرج الصيمري في هذا الوجه، استخلف ابا محمد المهلبي، فلما علم نفاقه علي معز الدولة، اطلق لسانه فيه، فكان ابو محمد قد تيقن انه يهلكه علي يد الصيمري، فانفذ الي معسكره طيورا، واوقف من يكتب عليها اخباره، فاتاه البراج بطير قد ابتل بالماء بكتاب لم يقف عليه، فقال للصابء: تلطف في قراءته، فقراه بعد جهد، فاذا فيه هلاك للصيمري، فدخل الي معز الدولة، وعزاه وجلس للعزاء به.
 وترشح للوزارة ابو علي الطبري وهو عامل للاهواز.
 قال التنوخي: من اعظم المصادرات مصادره معز الدولة لابي علي الحسن ابن محمد الطبري، صادره علي خمسماءة الف دينار، فلما مات الصيمري، طمع في الوزارة، وبذل فيها مالا عظيما، قدم منه اول نوبه ثلاثماءة الف دينار، فلم يبن عليه خروجها، فاخذها منه وقلد المهلبي.
 
  سنه تسع وثلاثين وثلاثماءة
 في هذه السنه، رد القرامطة الحجر الاسود الي مكة، وكان بجكم قد بذل لهم ان ردوه خمسين الف دينار، فلم يجيبوه، وكان بين قلعه ورده اثنتان وعشرون سنه.
 وفي هذه السنه، كانت وزارة ابي محمد الحسن بن محمد بن هارون المهلبي لمعز الدولة، خلع عليه معز الدولة القباء والسيف والمنطقه، وسار سبكتكين بين يديه الي دار الخلافه، فخلع عليه السواد والسيف والمنطقه.
 وكان المهلبي ثقيل البدن، ومشي في صحون الخلافه، وقد اثقله ما عليه من اللباس، فسقط بين يدي المطيع لله عند دخوله من ذلك، ومن شده الحر، ووقع علي ظهره، فاقيم وظن من معه انه يحصر بما جري، فتكلم واحسن واطال في الشكر والقول، وتمثل بابيات، فتعجب الناس من بديهته، وركب الي داره، ومعه جميع الجيش وحجاب الخلافه، وداره هي الدار المعروفه بالمرشد، ونزلها السلطان ركن الدولة في سنه سبع واربعين واربعماءة عند دخوله بغداد، ونقضها موفق، خادم القاءم بامر الله رضوان الله عليه في سنه خمس وخمسين واربعماءة وبني بالتها حجره للطيور، بباب النوبي، وعمرها سعد الدولة الكهوراني، في سنه تسعين واربعماءة، ولما قتل وقفتها زوجته نقد ما كان نقض ما بقي في الدور الشاطبية بباب الطاق، وما امتدت يده من قصر بني المامون رضي الله عنه ثم نزلها قوام الدولة كريغا، في سنه ثلاث وتسعين واربعماءة، ثم خلت بعد خروجه.
 وقال ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباته السعدي يمدح المهلبي بقصاءد منها:
 دع بين اثوابي وبين وسادي ... شخصا يصد فوارسي وجيادي
 وقال فيه من اخري:
 اذم زيادا في ركاكه رايه ... وفي قوله اي الرجال المهذب
 تكلم والنعمان شمس سماءه ... وكل مليك عند نعمان كوكب
 
 ولو ابصرت عيناه شخصك مره ... لابصر منه شمسه وهو غيهب
 وفيها:
 كفي وزراء الملك في الناس مفخرا ... بانك منهم حين تعزي وتنسب
 كان قد كفي الابطال باسا ونجده ... بان قيل منهم في الهياج المهلب
 وانحدر المهلبي وروزهان لمحاربه عمران، فهزمهما واستاسر قوادهما.
 ومضي المهلبي الي البصره.
 وكاتب سيف الدولة الخليفة، يستاذنه في الغزو، فاذن له، فاوغل في بلاد الروم، وسبي وافتتح حصونا، وعاد في ثلاثين الفا، فاخذ عليه الروم الدرب، فلم يفلت الا في عدد يسير، وقال المتنبي قصيده منها:
 قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا.
 
  سنه اربعين وثلاثماءة
 فيها تم الصلح بين عمران ومعز الدولة، وقلده البطاءح، واطلق عياله الماسورين واطلق القواد.
 وورد الخبر بمعاودة ابن قراتكين حرب ركن الدولة بعد انهزامه، ودخول ركن الدولة الري بعد ان تقابلا سبعه ايام.
 وواصل ابن قراتكين الشرب اياما، فمات فجاه، وكفي ركن الدولة خطبه بعد ما حل به وبعسكره من البلاء بحصاره.
 وورد ابن وجيه صاحب عمان البصره فقاتله المهلبي، واخذ منه خمسه مراكب وهزمه، ووصل المهلبي الي بغداد ومعه الاساري والمراكب.
 وفيها مات ابو القاسم الكلواذي بعد الفقر، وقد مضت اخباره.
 وفيها مات ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي، امام اصحاب ابي حنيفه.
 قال الخطيب: كان مع غزاره علمه، وكثره روايته، عظيم العباده، كثير الصلاة، صبورا علي الفقر والحاجة، عزوفا عما في ايدي الناس ولما اصابه الفالج في اخر عمره، حضره اصحابه فقالوا: هذا مرض يحتاج الي نفقه وعلاج، وهو مقل، ويجب الا نبذله الي الناس، ونكتب الي سيف الدولة فنطلب منه ما ننفق عليه، ففعلوا، واحس ابو الحسن بما هم عليه، فسال عن ذلك، فاخبر به فبكي وقال: اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني، فمات قبل ان يحمل اليه سيف الدولة شيءا ثم ورد كتاب سيف الدولة ومعه عشره الاف درهم، ووعد ان يمده بامثالها، فتصدق اصحابه بها.
 ومات ليله النصف من شعبان من هذه السنه، ومولده سنه ستين وماءتين، وصلي عليه القاضي ابو تمام الحسن بن محمد الهاشمي الزينبي وكان من اصحابه بحذاء مسجده في درب ابي زيد، علي نهر الواسطيين، وقد بقي من مسجده اليوم
 
 قطعه من حاءط القبله، يعرف اليوم بمقلع ابن صابر.
 قال التنوخي: كان ابو زهير الجنابي الفقيه ورعا عارفا بمذهب ابي حنيفه، فدخل بغداد، فبلغه اخبار ابي الحسن الكرخي في ورعه، فلقيه، فقال: يا ابا الحسن، بلغني انك تاخذ من السلطان رزقا في الفقهاء، قال: نعم، قال: ومثلك في علمك ودينك يفعل هذا؟ قال له ابو الحسن: اوليس قد اخذ الحسن البصري في زمنه، وفلان وفلان، فعدد خلقا من الصالحين الفقهاء ممن اخذ من بني اميه، فقال ابو زهير: ذهاب هذا عليك اطرف، بنو اميه كانت مصاءبهم في اديانهم، وجباياتهم الاموال سليمه، لم يظلموا في العشر ولا الخراج، فكان الفقهاء ياخذون منهم الاموال مع سلامتها، وهءلاء الامراء الذين تاخذ منهم اموالهم فاسده، مع اديانهم وجبايتهم لها بالظلم والغشم، فسكت ابو الحسن، ولم ياخذ شيءا الي ان مات.
 
  سنه احدي واربعين وثلاثماءة
 ورد الخبر بدخول الروم سروج، واحراقهم مساجدها وسبي اهلها.
 وفيها بني سيف الدولة مرعشا، فقال ابو الطيب المتنبي يمدحه بقصيده:
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا
 يقول فيها:
 هنيءا لهذا الثغر رايك فيهم ... وانك حزب الله صرت له حزبا
 فيوما لخيل تطرد الروم عنهم ... ويوما بجود تطرد الفقر والجدبا
 سراياك تتري والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبي
 اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... وادبر اذ اقبلت يستبعد القربا
 وهل رد عنه باللقان وقوفه ... صدور العوالي والمطهمة القبا
 اري كلنا يبغي الحياه لسعيه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 فحب الجبان النفس اورده البقا ... وحب الشجاع الحرب اورده الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان يري احسان هذا لذا ذنبا
 كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... اتي مرعشا تبا لاربابها تبا
 وما الفرق ما بين الانام وبينه ... اذا حذر المحذور واستصعب الصعبا
 لامر اعدته الخلافه للعدي ... وسمته دون العالم الصارم العضبا.
 
  سنه اثنتين واربعين وثلاثماءة
 ورد الخبر في شهر ربيع الاخر، بغزاة سيف الدولة وغنيمته واسره لقسطنطين ابن الدمستق، فقال النامي يمدحه بقصيده منها:
 ومن جمع الفخرين فخر ربيعه ... وفخر ابي الهيجاء كان بلا ند
 يمر عليك الحول سيفك في الطلا ... وطرفك ما بين الشكيمه واللبد
 ويمضي عليك الدهر فعلك للعلا ... وقولك للتقوي وكفك للرفد
 بني الاصفر اصفرت وجوه حماتكم ... وقد ردها في البيض تحمر في الرد
 فلم تر يوما مثلك الخيل فارسا ... اجر لخيل في الجهاد علي الجهد
 وقد سار في الروم الدمستق باغيا ... له ساعه نكراء في نوب نكد
 فتسقي دم الاكباد وهي علي ظما ... وتخترم الاعمار وهي علي حقد
 اذا حبست في حد سيفك سخطها ... توثب او تلقي الظبي مطلق الحد
 وكمن قسطنطين تحت صليبه ... ومد القنا من فوق ارعن معتد
 كانك قد قدمت جندا لهزمها ... وقد سرت في جند وحزمك في جند
 واسلم قسطنطين للاسر بردس ... وولي وقد خدته فوهاء في الخد
 وقال ابو الطيب قصيده:
 ليالي بعد الظاعنين شكول.
 فيها:
 وما قيل سيف الدولة اثار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذحول
  قال ابن جني: اثار افتعل من الثار، واصله اتثار فابدلت التاء ثاء لتوافقهما في الشده وقرب مخرجهما، وقال قيس:
 
 ثارت عديا والخطيم فلم اضع ... وصيه اشياخ جعلت ازاءها
 والذحول: جمع ذحل وهو الثار.
 فيها:
 علي قلب قسطنطين منه تعجب ... وان كان في ساقيه منه كبول
 لعلك يوما يا دمستق عاءد ... فهل هارب مما اليه يءول
 نجوت باحدي مهجتيك جريحه ... وخلفت احدي مهجتيك تسيل
 اغركم طول الجيوش وعرضها ... علي شروب للجيوش اكول
 وورد الخبر بموت ابي الفضل العباس بن فسانحس، بالبصرة، وسنه سبع وسبعون سنه، وحمل تابوته الي الكوفه.
 وتقلد الديوان بعده ابنه ابو الفرج محمد.
 وورد الخبر بتمام الصلح بين ركن الدولة وبين ابي علي بن محتاج، بعد حروب جرت بينهما علي باب الري، ومنازله ثلاثة اشهر، وانصرف ابن محتاج الي خراسان وركن الدولة الي الري.
 وفي شوال مات ابو عبد الله بن فهد الموصلي.
 وفي هذه السنه ماتت بدعه الصغيره والمعروفه بالحمدونيه عن اثنتين وتسعين سنه.
 
  سنه ثلاث واربعين وثلاثماءة
 في هذه السنه، ورد رسول ابي علي بن محتاج الي معز الدولة، فاوصله الي الخليفة، وذلك بعد موت نوح بن نصر ، فعقد لابي علي علي خراسان، وسلم اليه العهد والخلع، وضم اليه ابا بكر بن ابي عمرو الشرابي، واقام الخطبه للمطيع في هذه السنه، ولم تكن قد اقيمت له ببلاد خراسان الي هذه الغاية.
 وبلغ الخبر بموت موسي قتادة، فانحدر المهلبي لحيازه تركته وكانت عظيمه.
 وفي مستهل شعبان، ورد الخبر بوقعه كانت بين الدمستق وبين سيف الدولة بالحدث، وقتل سيف الدولة خلقا من اصحاب الدمستق، واسر ابن ابنه وصهره وبطارقته، وبني الحدث بعد ان اخربوها، وقال السري مذكرا اخرابهم لها:
 ان تشتك الحدث الحسناء حادثه ... سعي بها خاءن منهم ومغرور
 فانها نشوه ولت عذوبتها ... وخر ذو التاج عنها وهو مخمور
 سينقض الوتر من اعداءه ملك ... عدوه حيث كان الدهر مقهور
 فحاذروا وزرا منه وهل وزر ... والسيف في يد سيف الله مشهور!
 وقال ابو الطيب قصيدته:
 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
  قال ابن جني: يريد انهم بعثوا سيف الدولة علي اتمام بناءه واعلاءه، فكانوا سبب ذلك، يقول فيها:
 قصدوا هدم سورها فبنوه ... واتوا كي يقصروه فطالا
 واستجروا مكايد الحرب حتي ... تركوها لهم عليه وبالا
 رب امر اتاك لا تحمد الفعال ... فيه وتحمد الافعالا
 
  قال ابن جني: الفعال: الهراب، والافعال انهزامهم
 وقسي رميت عنها فردت ... في قلوب الرماه عنك النصالا
 اخذوا الطرق يقطعون بها الرسل ... فكان انقطاعهم ارسالا
 وهم البحر ذو الغوارب الا ... انه صار عند بحرك الا
 الغوارب: الامواج.
 وفي شوال مات ابو جعفر محمد بن القاسم الكرخي.
 وعرض لمعز الدولة مرض في احليله، وهو الانعاظ الداءم.
 وورد الخبر بدخول ركن الدولة وابن محتاج جرجان ومضي وشمكير هاربا الي خراسان.
 
  سنه اربع واربعين وثلاثماءة
 عقد معز الدولة لابنه بختيار الرءاسة.
 وارجف علي معز الدولة عند عمران، فاجتاز به ماءه الف دينار، قد حملت من الاهواز وامثالها للتجار فاخذها معز الدولة الكوكبي نقيب الطالبيين برسالته في اطلاق ماله واموال التجار، فرد ما يتعلق بمعز الدولة، ومضت امتعه التجار.
 وفي هذه السنه سد معز الدولة فوهه نهر الرفيل، وسد ي يثق النهروانات، وحفر للخالص فحوله، وشرع في سد يثق الروبانيه ببادوريا.
 وفي رجب ورد الخبر بموت ابي علي بن محتاج بالري، في وباء حدث بالبلد.
 وورد رسول ابي الفوارس عبد الملك بن نوح، فعقد الخليفة له علي خراسان.
 وانحدر روزهان في شهر رمضان لقتال عمران، وجاء المهلبي الي زاوطا لمعاونته.
 
  سنه خمس واربعين وثلاثماءة
 ترك روزبهان محاربه عمران، ومضي الي الاهواز عاصيا، واستكتب ابا عبد الله الجويني واستامن اليه رجال المهلبي.
 وكان روزبهان من صناءع معز الدولة لانه رقاه الي هذه المنزله، وكان يتبع موسي قتادة، فاضطرب الديلم علي معز الدولة، واظهروا ما في نفوسهم.
 وانصرف المهلبي الي الابله وانحدر معز الدولة والمطيع لله.
 وهم ناصر الدولة بالانحدار الي بغداد، واخذها، فوصلها سبكتكين فلم يقدم.
 وواقع معز الدولة روزبهان بقنطرة اربق، سلخ شهر رمضان، وقاتله بالاتراك ولم يثق بالديلم، فاسره واصعد به الي بغداد في زبزب.
 وكثر دعاء العامه علي روزهان، ورجموه بالاجر، واشار عليه مسافر باتلافه.
 وعلم معز الدولة ان الديلم علي اخذه، وكره قتله، لان معز الدولة كان يكره الدماء، ولم يكن متسرعا الي اراقتها، ثم اخرجه ليلا الي الانايتين تحت البلد فغرقه.
 وكان اخو روزهان قد عصي بفارس، فظفر به هناك.
 ودخل الخليفة داره، في مستهل ذي القعده، بعد وصول معز الدولة.
 ومات في هذا اليوم ابو عبد الله الحسين بن احمد الموسوي.
 وفيها مات ابو عمر الزاهد، غلام ثعلب، وجوز العالم جنازته في الكرخ، فوقعت الفتنة لاجلها.
 وحكي ابو عمر قال: كان سبب انفرادي في هذه الخربه انني اخذت كتاب سيبويه، وتوجهت لاقراه علي المبرد، فسمعت الشبلي يقص في الجامع وانشد في قصصه:
 قد نادت الدنيا علي اهلها ... لو ان في العالم من يسمع
 كم واثق بالعمر واريته ... وجامع فرقت ما يجمع
 
 ووجدت بخط التميمي قال: عاد ابو عمر مريضا فلم يجده، فكتب علي بابه:
 واعجب شء سمعنا به ... مريض يعاد فلا يوجد
 وحكي رءيس الرءساء ابو الحسن بن صاحب النعمان قال: مضيت مع ابي الي ابي عمر، فلما دخلنا عليه قال: تاجروا، فاخذ كل واحد منا اجره وجلس عليها، ثم اخذ ابي يعتذر من تاخره عنه، فقال: يا ابا الحسين، كم تعتذر؟ اما علمت ان الصديق لا يحاسب، وان العدو لا يحسب، ثم قال: يا ابا الحسن ان ابن عبيد الله كان يبرني، واراد مني الخروج الي الكوفه لتعليم ولده برزق سماه لي فلم افعل، فغضب وقطع ما كان يعطيني، اما علمت يا ابا الحسن ان رزقي علي من اذا غضب لم يقطع، قال: وطال الحديث وودعه ابي وانصرفنا.
 
  سنه ست واربعين وثلاثماءة
 خرج ابو الحسين بن مقله الي كربلاء، للزيارة وبه فالج، فمات في طريقه، واعيد الي داره، ودفن بمربعه ابي عبد الله.
 وفيها تزوج بختيار بابنه سبكتكين بحضره الخليفة.
 
  سنه سبع واربعين وثلاثماءة
 ورد الخبر ان الروم نهبوا سواد ميافارقين، وقتلوا نادرا، غلام سيف الدولة، وانهم غلبوا علي سميساط واحرقوها، وان سيف الدولة افلت منهم في عدد يسير، واسروا اهله وقرابته.
 واخر ناصر الدولة حمل المال عن معز الدولة، فسار الي نصيبين وراءه وبعد ناصر الدولة الي ميافارقين.
 وانفذ معز الدولة بسبر مردي، وهو حدث، في خمسماءة من الديلم الي سنجاب، فهرب منه ابو المرجي جابر وهبه الله، ابنا ناصر الدولة، الا ينفذه، فلم يقبل منه، فقال:
 طفل يرق الماء في ... وجناته وينض عوده
 ويكاد من شبه العذاري ... منه ان تبدو نهوده
 جعلوه قاءد عسكر ... ضاع الرعيل ومن يقوده
 وقال السري المعروف بالرفاء يمدح ابا المرجي:
 الله اكبر فرق السيف العدا ... فتفرقت ايدي سبا اخبارها
 لا تجبر الايام كسر عصابه ... كسرت وذل بجابر جبارها
 رحلت فكان الي السيوف رحيلها ... وثوت فكان الي السيوف مزارها
 علم الاعاجم ان وقع سيوفكم ... نار تشب وانتم اعصارها
 من ذا ينازعكم كريمات العلا ... وهي البروج وانتم اقمارها
 الحرب تعلم انكم اسادها ... والارض تشهد انكم امطارها
 
 في وقعه لك عزها وسناءها ... وعلي عدوك عارها وشنارها
 عمرت ديارك من قبور ملوكها ... وخلت من الانس المقيم ديارها
 ولابن الحجاج في ذلك:
 لله يا سير مردي يوم حجار ... حين دعاك الي ذي لبده ضار
 سري اليك وجنح الليل منسدل ... بجحفل مثل جنح الليل جرار
 وصبحتك جيوش الله معلمه ... من كل اغلب ماضي العزم مغوار
 يابي له الضيم ان الضيم منقصه ... انف حمي وجاش غير خوار
 لما سما لك في الهيجاء منفردا ... بمرهف القد ماضي الحد بتار
 عضب المهزة لا يبتز رونقه ... يوم الكريهة الا نفس جبار
 لقيتم غير انكاس ولا عزل ... ولا نكول علي الهيجاء اغمار
 لما راي العز في ايراد مهجته ... مضي فاوردها من غير احدار
 ليث يكر اذا كروا وان لجءوا ... الي الفرار راوه غير فرار
 ابي النزول علي حكم نزلت به ... فما انثني بعد اقبال لادبار
 حتي هوي تحت ايدي الخيل يخبطه ... في ساءل من دم الاوداج موار
 ثاو بسنجار لا يغدو اذا ظعن ... الغادون عنها ولا يسري مع الساري
 يا ال احمد ايها هكذا ابدا ... صونوا الحريم وحوطوا حوزه الدار
 واصلوا بنار الردي من دون شحنكم ... والحر بالنار اولي منه بالعار
 لا ترهبوهم فان القوم اكثرهم ... من حزتموهم لثاما يوم سنجار
 لله ذلك من يوم اعاد لكم ... يا شيعه الله فيهم يوم ذي قار
 كروا فان صدور الخيل عابسه ... يحملن كل رحيب الصدر كرار
 يحملن اسدا بخفان مواطنها ... منها الهصور ومنها المشبل الضاري
 فاما حال ناصر الدولة، فانه توجه من ميافارقين الي حلب، قاصدا لاخيه سيف الدولة، واستامن اكثر جيشه اخوه ابو زهير الي معز الدولة.
 واكرم سيف الدولة اخاه، ونزع خفه بيده، وتوسط الحال بين معز الدولة وبين اخيه علي ما تقرر ضمنه
 
 وقال السري يذكر ذلك لسيف الدولة:
 راي من اخيك الشام اكرم شيعه ... واصدق برق في المحول يشام
 اري الخاءن المغرور قام بارضكم ... كان المنايا الحمر عنه تنام
 فطورا لكم في العيش رحب منازل ... وطورا لكم بين السيوف رجام
 وانتم علي اكباد قوم حراره ... وبرد علي اكبادنا وسلام
 ورجع معز الدولة بضمان سيف الدولة الي الموصل، وتقرر معه دفع الفي الف وستماءه الف درهم ، واطلاق الماسورين من اصحابه.
 فلما سار بين المءنسيه وادرمه، وذلك في ثالث ذي الحجه، وهو الخامس عشر من شباط، هبت ريح مغرب بارده، فتلف من عسكره ثمانماءه رجل، ولحق معز الدولة الغشي من البرد مع كثره ما عليه من الخز والوبر، وقلع العسكر سقوف ادرمه وابوابها، فاوقدوها، واطلق لهم معز الدولة ثلاثة الاف درهم عوضا عما اخذ من الخشب.
 
  سنه ثمان واربعين وثلاثماءة
 في هذه السنه، وافي ابو اسحاق القراريطي مصر مع الحاج.
 في شهر ربيع الاول، توفي ابو بكر محمد بن جعفر الادمي القارء.
 قال دره الصوفي: كنت باءتا بكلواذي علي سطح عال، فلما هدء الليل قمت لاصلي، فسمعت صوتا ضعيفا يجء من بعد، فاصغيت اليه وتاملته شديدا، فاذا صوت ابي بكر الادمي، فقدرته منحدرا في دجلة، فلم اجد الصوت يقرب، ولا يزيد علي ذلك القدر ساعه ثم انقطع، فشككت في الامر وصليت ونمت.
 فبكرت فدخلت بغداد بعد ساعتين من النهار، وكنت مجتازا في السميريه، فاذا بابي بكر الادمي ينزل الي الشط، من دار ابي عبد الله الموسوي العلوي، التي بقرب فرضه جعفر علي دجلة، فصعدت اليه وسالته عن خبره، فاخبرني بسلامته، فقلت: اين بت البارحه؟ فقال: في هذه الدار، فقلت: قرات النوبه الفلانية؟
 قال: نعم قبل نصف الليل، فعلمت انه الوقت الذي سمعت فيه صوته بكلواذي، فعجبت من ذلك عجبا شديدا بان ما في له، فقال: مالك؟ فاخبرته، قال:
 فاحكها للناس عني، فانا احكيها داءما.
 وقال ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الامام: رايت ابا بكر الادمي في النوم بعد مديده من وفاته، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه وقاسيت شديدا وامورا صعبه، قلت له: فتلك الليالي والمواقف والقران؟ فقال: ما كان شء اضر علي منها، لانها كانت للدنيا، قلت له: فالي اي شء انتهي امرك؟
 قال: قال لي الله تعالي: اليت علي نفسي الا اعذب ابناء اليثانين
 
 وكان ابو بكر محبوبا الي الناس، قال: كسبت بالقران ثلاثماءة الف دينار.
 وحكي قال: لما ولد ابني ابو عبد الله، قال: جءت الي مءنس المظفر وحدثته الحديث، فوهب لي دنانير كثيره، فلما كان بعد مده سالني، فقال: يا ابا بكر ايش خبر الصبي المولود؟ فقلت: قد احتاج الي القميص ايها الاستاذ وهو عريان، فاستدعي الخازن وقال: احضر ما عندك من الخرق، فجاء باكثر من عشرين كاره من القصب والدبيقي والديباج والعتابي، فقال للخازن: اعطه من كل شء الربع، فاعطاني ما حمله جماعه من الحمالين، وبعت الباقي عن كسوه ابني واهلي بتسعه الاف درهم.
 وقبر ابي بكر عند قبر ابي عمر الزاهد في الضفة التي تقابل قبر معروف الكرخي رحمه الله:
 وفي هذه السنه كثر موت الفجاة بالطاعون، فجلس احد القضاه بسواده في الجامع ليحكم فمات.
 وافتض رجل بكرا فمات علي صدرها.
 وكان كافور الاخشيدي، قد ولي شبيب بن جرير العقيلي عمان والبلقاء، فعلت منزلته، واشتدت شوكته، وغزا العرب وتجمعت عليه، فعصي علي كافور واخذ دمشق وسار اليها في عشره الاف، فخر عن فرسه ميتا، ففي ذلك يقول المتنبي يمدح كافورا:
 عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
 قال ابن جني: هذا مدح ويحتمل ان يكون هجاء، بان يجعله مستخلفا ساقطا والساقط لا يعاديه الا مثله، وخرج عن ذلك يقول:
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان
 
 يقول فيها:
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
 اتته المنايا في طريق خفيه ... علي كل سمع حوله وعيان
 ولو سلكت طرق السلاح لردها ... بطول يمين واتساع جنان
 تقصده المقدار بين صحابه ... علي ثقه من دره وامان
 وهل ينفع الجيش الكثير التفافه ... علي غير منصور وغير معان
 وفي هذه السنه خلع المطيع لله علي بختيار، وقلده امره الامراء ولقبه عز الدولة.
 وعقد لابي علي بن الياس علي كرمان وتزوج عز الدولة بنته في رجب.
 وفي رجب ماتت سريره الراءقيه، اشتراها ابن راءق من ابنه ابن حمدون، بثلاثة عشر الف دينار، وكانت مولده سمراء حسنه الغناء ولما قتل ابن راءق تزوجها ابو عبد الله الحسين بن حمدان.
 وحكي التنوخي: ان المهلبي دعاها، واظهر من التحمل ما اعياه في مجالسه وسماطه، وتبخر بما زاد علي الحد، فقالت له جاريته تجني: انني اراك هود اتزانك حتي ونيت بك، فقال لها: ويحك! ان هذه قد نشات في نعمه تستصغر فيها نعم ملكنا، فما اريد ان تزري علينا اذا خرجت.
 وفي شعبان مات ابو علي عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح، وزير الراضي بالله.
 حكي ابو محمد جعفر بن ورقاء قال: دخلت علي ابي جعفر الكرخي بعد تقليده للوزارة، صارفا عنها لابي علي عبد الرحمن بن عيسي، وقد كان الراضي بالله حلف علي الا يقنع من عبد الرحمن باقل من ماءه الف دينار، وراعاه الكرخي لحقوق اخيه، وانكشف له ان جميع ما يملكه عشره الاف دينار، فعدل الي ان قسط تقسيطا علي الناس، بدا فيه بنفسه، والتزم ثلاثماءة الف درهم.
 قال ابو محمد: فدخلت علي الوزير فسلم الي الدرج، وخاطبني في التزام شء، فقلت: يدعني الوزير ادبر الامر، فقطعت الخطوط، وكتبت: ضمن
 
 لمولانا امير المءمنين اطال الله بقاءه جعفر بن ورقاء، ان يصحح له لمن يامره بتصحيح ذلك عنده، عن عبد الرحمن بن عيسي ماءه الف دينار، واخذه اي وقت امره بتصحيحها، وقلت للوزير: انفذها مع رسول عاقل ينظر ما يجري، فعاد الخادم الذي انفذه وقال: استدعاني الخليفة حين عرض عليه الحاجب الخط، فدخلت وهو جالس علي كرسي كالمغتاظ، وفي يده الرقعة مخرقه، فقال: من عند مولاك؟ فقلت ولم اجسر علي كذبه: جعفر بن ورقاء، فقال: قل له يا اعرابي، اردت ان تري الناس ان نفسك تتسع، لا تغرم غمرا لا حرمه له، وهو خادمي ما ضاقت نفسي عن تركه عليه، فتظهر بذلك انك اكرم مني، والله لا كان هذا، قل لمولاك:
 اطلق عبد الرحمن، وترد خط هذا الاعرابي الجلف، واني اكفر عن يميني، ورمي بالرقعة مخرقه.
 قال: فقلت للكرخي: كيف راي الوزير رايي؟ والله ما اعتمدت الا ان يقع في نفسه مثل هذا، فيفعل ما فعله لعلمي بجوده عقله وكرم نفسه، ولو جري الامر بخلاف ذلك لوزنت جميع ما املكه، واستسمحت الوزير والناس بعده حتي اقوم بتصحيح المال، فاطلق ابو علي الي منزله.
 وفي هذه السنه ورد الخبر بان الروم، خذلهم الله، اسروا محمد بن ناصر الدولة من نواحي حلب، واسروا ابا الهيثم بن القاضي ابي حصين بن عبد الملك بن بدر ابن الهيثم وغلمانه من سواد حران، فكتب ابو فراس الي ابيه:
 ايا راكبا نحو الجزيرة جسره ... عذافره ان الحديث شجون
 تحمل الي القاضي سلامي وقل له ... الا ان قلبي مذ حزنت حزين
 وان فءادي لافتقادي اسيره ... لعان بايدي الحادثات رهين
 لعل زمانا بالمسره ينثني ... وعطفه دهر باللقاء تكون
 فاشكو ويشكو ما بقلبي وقلبه ... كلانا علي نجوي اخيه امين
 اذا غير البعد الهوي فهوي ابي ... حصين منيع الفءاد حصين
 
  سنه تسع واربعين وثلاثماءة
 ورد الخبر بغلاء السعر بالموصل، وبلوغ الكر من الحنطة بها الفا وماءتي درهم، فهرب الناس عنها الي بغداد والشام.
 وفي هذه السنه انحدر ابو احمد الشيرازي، كاتب المستكفي بالله الي شيراز، فقبله عضد الدولة، واقطع ابنه ابا الفضل ماءه الف درهم وحصن به.
 وورد الخبر بان نجا غلام سيف الدولة واقع الروم، وقتل منهم عده وافرة.
 وان سيف الدولة غزا في جمع كثير، فاثر في بلد الروم، وفتح حصونا كثيره، وانتهي الي خرشنه، فاخذ عليه الروم المضاءق والدروب، في ثلاثماءة من اصحابه بعد جهد، ومضي باقي اصحابه قتلي واسري، واشار عليه اهل طرسوس بترك الخروج، فلم يقبل، فاصيب.
 وورد الخبر، بان ابا نصر بن المكتفي بالله، ظهر بناحيه ارمينية، وتلقب بالمستجير بالله، ولبس الصوف، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وغلب علي اذربيجان، فسار اليه ابن سالار فاسره.
 وفي مستهل شهر رمضان، ورد تابوت ابي عبد الله بن ثوابه من القصر، وكان قد احيل بحاريه عليها، فمات هناك.
 وتقلد ديوان الرساءل ابو اسحاق الصابي.
 وفي ذي الحجه، مات ابو القاسم البريدي ببغداد.
 وصودر ابو الساءب قاضي القضاه، علي ماءه الف درهم.
 
  سنه خمسين وثلاثماءة
 في هذه السنه بني معز الدولة داره بقصر فرج عن بستان الصيمري، وهدم ما جاورها من العقارات وابتاعها من اهلها، وكان ابو العباس بن مكرم، وابو القاسم ابن حسان العدلان وكيليه في ذلك، وقلع الابواب الحديد، التي علي مدينه المنصور، والتي بالرصافة، ونقلها اليها، ونقض قصور الخلافه بسر من راي، ونزل في المسنات ستا وثلاثين ذراعا، ولزمه علي بناءها ثلاثة عشر الف الف درهم، وكان المتولي للبناء ابو الفرج بن فسانحس.
 وفيها مات ابو الحسن احمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي، وتقلد ابنه ما كان اليه من الصلات ونقابه العباسيين.
 وفي المحرم مات القاضي ابو بكر بن كامل، عن سبعين سنه.
 وفي شعبان ابتدء ببناء المغيض بنهر الرفيل، تولي بناءه ابو بكر بن الحلبي.
 وفي هذه السنه توفي ابو الساءب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاه، ولابن سكره فيه قصاءد تجنبت اثباتها.
 وسفر ارسلان الجامدار لابي العباس بن ابي الشوارب في قضاء القضاه، وقرر عليه ماءتا الف درهم في كل سنه، وامتنع الخليفة من تقليده، فقلده معز الدولة.
 وورد الخبر بان ابا بكر بن مقاتل توفي بمصر وهو يتقلد اعمال الخراج بها، ووجد له مدفونا في داره ثلاثماءة الف دينار.
 وورد الخبر بان نجا غلام سيف الدولة، دخل بلد الروم، واسر وغنم وسبي خمسماءة الف، اتي بهم في السلاسل.
 وتمطر فرس عبد الملك بن نوح به فمات، وولي مكانه اخوه منصور بن نوح.
 وفي اخر ذي الحجه، انحدر عز الدولة الي المطيع لله، ووصل اليه ابن سالار صاحب اذربيجان، حتي عقد له، وسلم اليه العقد مع خلع سلطانيه
 
  سنه احدي وخمسين وثلاثماءة
 ورد الخبر بان اهل زربه دخلوا في امان الروم، وانهم غدروا بهم فقتلوهم، وقطعوا منها اربعين الف نخله، واعاد سيف الدولة بناءها بعد ذلك.
 واتي الروم منبجا، وكان فيها ابو فراس بن ابي العلاء بن حمدان، متوليا لها، فاسروه فقال في اسره اشعارا كثيره منها:
 ارث لصب بك قد زدته ... علي بقايا اسره اسرا
 قد عدم الدنيا ولذاتها ... لكنه لم يعدم الصبرا
 فهو اسير الجسم في بلده ... وهو اسير القلب في اخري
 وكتبه الي امه:
 فيا امتا لا تعدمي الصبر انه ... الي الخير والنجح القريب رسول
 ويا امتا لا تحبطي الاجر انه ... علي قدر الصبر الجميل جزيل
 اما لك في ذات النطاقين اسوة ... بمكة والحرب العوان تجول
 اراد ابنها اخذ الامان فلم تجب ... وتعلم علما انه لقتيل
 تاسي كفاك الله ما تحذرينه ... فقد غال هذا الناس قبلك غول
 وكوني كما كانت باحد صفيه ... اذا لعلتها رنه وعويل
 لقيت نجوم الليل وهي صوارم ... وخضت سواد الليل وهو وحول
 ولم ارع للنفس الكريمه حرمه ... عشيه لم يعطف علي حليل
 وما لم يرده الله فهو ممزق ... ومن لم يعز الله فهو ذليل
 وما لم يرده الله في الامر كله ... فليس لمخلوق اليه سبيل
 ووافي الدمستق الي حلب ومعه ابن اخت الملك ولم يعلم سيف الدولة بخبره،
 
 وخرج عند علمه، وحاربه قليلا، فقتل جميع اولاد داود بن حمدان، وابن الحسين ابن حمدان، وانهزم سيف الدولة في نفر يسير، وظفر الدمستق بداره وهي خارج مدينه حلب فوجد لسيف الدولة فيها ثلاثماءة وتسعين بدره دراهم، والف واربعماءة بغل، فاخذ الجميع، واخذ له من السلاح ما يجاوز الحد، واحرق الدار، وملك الربض، وقاتله اهل حلب من وراء سورهم، فسقطت ثلمه علي قوم فقتلتهم، وقاتل عليها اهل البلد، واجتمعوا بالليل وبنوها، وانصرف الروم عنهم، فانتهب رجال الشرطه منازل الناس، وامتعه التجار فمضوا لحربهم.
 فلما خلا السور صعد الروم، وفتحوا الابواب، ووضعوا السيف، وكان في حلب عند المسلمين الف وماءتا اسير من الروم، فاطلقوهم وسبوا بضعه عشر الف صبي وصبيه، واخذوا من الاموال ما لا يحد، وضربوا الباقي بالنار، واقام الروم بها تسعه ايام، وكان عسكرهم ماءتي الف وثلاثين الف رجل بالجواشن، وكان معهم ثلاثون الف صانع للهدم وتطريق الطرق، واربعه الاف بغل، عليها الحسك الحديد يخندقون به علي عسكرهم.
 وقال ابن اخت ملكهم: لا ابرح او افتح القلعة، وصعد الي مدرجها، فرماه ديلمي بخشب في صدره فانفذه.
 وسار متقدم الروم الي بلده عند ذلك، ولم يتعرض للسواد، وامر اهله بعمارته، ووعدهم بالعود اليهم.
 وفي جمادي الاخرة مات دعلج بن احمد بن دعلج المحدث العدل، وله خان بسويقه غالب، عند قبر ابن سريج، وقف علي اصحاب الشافعي رحمه الله الي اليوم، وعمره نظام الملك رحمه الله، وقد اطلق له ماءه دينار، في اول نوبه دخلها حين مضي اليه اصحاب ابي رحمه الله، واعلموه مقاسهم واستشفعوا بصحبته.
 وحكي ابن نصر في كتاب المفاوضه قال: انزلني الشيخ ابو الحسن العلوي
 
 الحنفي الدار المعروفه بدعلج، في درب ابي خلف، بازاء داره، فقلت داره، فقلت له: لم ازل اسمع الناس يعظمون شان هذه الدار، وما اجدها كما وصفت، فقال لي: كان دعلج في هذه الدار، وكان شاهدا ومحدثا وعظيم الحال موسرا وكان المطيع لله قد اودع ابا عبد الله بن ابي موسي الهاشمي عشره الاف دينار قبل افضاء الخلافه اليه، فتصرف فيها وانفقها وادل بالقدره عليها في طلبها، فلما ولي الخلافه، طالبه بها، فوعده بحملها، ورجع الي منزله، وشرع في بيع شء من املاكه وثماره فتعذر، فالح المطيع بالمطالبة بالوديعة، فاعتذر بانها مخبوءه لا يقدر عليها الا بعد ثلاثة ايام، فانظره، فلما حضر وقت الوعد قلق ولم ينم، ولم يتجه له وجه، وخاف ان يحرق به، ولم يعود ثلم جاهه، فركب في بقية الليل بغير غلام، وترك راس البغله تمشي حيث شاءت، فافضت به الي قطيعه الربيع، فدخلها وعطف الي درب ابي خلف، فاذا دعلج قد خرج وفي يده سمكه، فتامله فقال له: خير، فقال: لا، ابالله انزل، فنزل ودخل داره وقص قصته، فقال: لا باس، اي نقد كانت الدنانير؟ فقال: النقد الفلاني فقال: يا غلام، اغلق الباب، وحط ما عندك من العين، واجلس مع الشريف، وانتقد النوع الفلاني الي ان ارجع من الحمام فلما عاد كان الغلام قد انتقد القدر، فجعلها في اكياس، وانفذها مع غلمانه، ثم قال: اكتب خطك في دفتري، فكتبت خطي بذلك، الي مده اربعه اشهر وانصرفت.
 واستدعيت الظرف التي كانت دنانير المطيع فيه، فنقلتها اليه، وختمتها بالاسريحات التي كانت عليه، فاتاني رسول المطيع، فحملت المال ووضعته بين يديه، وقلت: ان راي امير المءمنين ان يتقدم بوزنه! فقال: ما افعل ذلك وهي تحت ختمي، فخفت ان يتامل الختم، فعجلت الي كسره، وحلفت بنعمته لا بد مما تزنه، فوزن.
 واتفق انه دخل من ضيعتي ثلاثة الاف دينار قبل الاجل، فحضرت عند دعلج ودفعتها اليه، فقال: لا اله الا الله، ايها الشريف، بم استحققت منك هذا! ارتجعه قبل المده فاكون كذابا! فامسكت الدنانير حتي تكاملت في وقتها
 
 وفيها خلع معز الدولة علي ابي الفرج محمد بن العباس، وقلده كتابه عز الدولة مضافا الي ما اليه من الديوان وفي ذي القعده مات ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي.
 ومات بعده ابو بكر النقاش، صاحب شفاء الصدور في تفسير القران.
 وفيه لقب عضد الدولة بهذا اللقب.
 
  سنه اثنتين وخمسين وثلاثماءة
 في هذه السنه، خرج النساء منتشرات الشعور، مسودات الوجوه، يلطمن في الشوارع يوم عاشوراء علي الحسين رضي الله عنه، وغلقت الاسواق.
 وفي جمادي الاخرة، خرج المهلبي لفتح عمان.
 وورد الخبر بغزاة سيف الدولة لنواحي ملطيه وغنيمته، فقال الببغاء يمدحه بقصيده منها:
 ورد الدمستق دون منظره ... خبر تضيق بشرحه الكتب
 ناجته عنك البيض من بعد ... نصحا وانفذ جيشه الرعب
 ولي ولو احببت حين نجا ... ادراكه لم ينجه الهرب
 يا كالء الاسلام يحرسه ... من ان يخالج حقه الريب
 ان كنت ترضي ان يطيعك ما ... سجدوا له سجدت لك الصلب
 وفي رجب عزل ابن ابي الشوارب عن القضاء، وقد ذكر انه ضمنه، فكان النظار يحيلون عليه بمشاهره الساسة والنفاطين، فكانوا يجيءونه ويشدون نعالهم علي بابه، ويدخلون يطالبونه، كما يفعلون بضامن الماخور، فاتي ابو عبد الله بن الداعي العلوي، معز الدولة وقال له: رايت في المنام جدي عليا، رضي الله عنه، وهو يقول لك:
 احب ان تقطعني ما علي الفضاء، وتامر بازالته، قال: قد فعلت.
 ولابن سكره في ابن ابي الشوارب:
 نوب تنوبك بالنواءب ... وعجاءب فوق العجاءب
 وغراءب موصوله ... في كل يوم بالغراءب
 مما جني قاضي القضاه ... حدندل بن ابي الشوارب
 قاض تولي بالصبوح ... وبالطبول وبالدبادب
 ومناديان يناديان ... عليه في وسط الكواكب
 
 هذا الذي ضمن القضاء ... مع الفروج بغير واجب
 هذا قدار زماننا ... واخو المثالب والمعاءب
 ولما عزل ابن ابي الشوارب تقلد ابو بشر عمر بن اكثم القضاء بغير رزق.
 وقد ذكرنا خروج المهلبي قاصدا عمان، ولما بلغ الابله، تضجر خدمه بسلوك البحر، ومفارقه نعمهم ببغداد، فسموه، ظنا منهم ان حالهم تبقي عليهم، فنشبت به المنيه وعاد الي زاوطا في محفه، يتناوبها الرجال، ومات بها في اخر شعبان.
 قال التنوخي: مضيت في اول يوم من شهر رمضان لتهنءه ابي الغناءم الفضل بن المهلبي، وابوه في الطريق لم يات الخبر بموته، وهو جالس بداره علي الصراة، في دست، ودخل عليه صهره ابو العباس بن الحسين، وابو الفرج محمد بن العباس فما تحرك لهما، فجاء خادم للفضل، فساره بشء فقال: قم يا ابا الغناءم فقد طلبك مولانا معز الدولة، وقد مات ابوك، فقام ابو الغناءم باكيا، فقلنا: الان كنا بين يديه، وهو الساعة ذليل بين ايدينا! وختم ابو الفضل علي دار المهلبي، وعلي امواله، وعلي تجني جاريته.
 وكان المهلبي، قد اصطنع ابا العلاء عيسي بن الحسن بن ايزونا النصراني الكاتب، واستكتبه علي خاصه، واطلعه علي اموال وذخاءر دفنها، فاخذ ابو العلاء في جمله الماخوذين، وعوقب اشد عقوبة، وضرب ابرح ضرب، وهو لا يقر بشء ولا يعترف بذخيرة.
 فعدل ابو الفضل وابو الفرج الي تجني، فامرا بضرب ابنها ابي الغناءم بين يديها، فبكي من عرفها من الذي نم عليها، وقالت لهم: ان مولاي المهلبي فعل هذا بي حين استدعي الات العقوبة لزوجه ابي علي الطبري، لما قبض عليها بعد وفاته، ثم قالت:
 احضروني ابا العلاء بن ايزونا، فاحضروه وحمل في سبنيه بين اربعه فراشين، فطرح بين يديها، فجعلت تساله عن شء، وهو يخبرها بمكانه، حتي كان في جمله ذلك
 
 ثلاثون الف دينار، فقال له من حضر: ويلك! الست من الادميين تقتل هذا القتل، ويفضي حالك الي التلف، وانت لا تعترف! فقال: يا سبحان الله! اكون ابن ايزونا والطبيب الفصاد علي الطريق بدانق ونصف دانق، ياخذني الوزير ابو محمد، ويصطنعني ويجعلني كاتب سره، واعرف بخدمته! واطلع الناس علي ذخيره ذخرها لولده، والله ما كنت لافعل هذا ولو هلكت، فاستحسن فعله، وكان ذلك سببا لاطلاقه، وتقدم بذلك عند ابي الفضل وابي الفرج وابن بقية، وتوفي سنه تسع وستين وثلاثماءة في ايام عضد الدولة.
 ومولد المهلبي بالبصرة سنه احدي وتسعين وماءتين، وكان ظريفا اديبا، ومن شعره:
 وصل الكتاب طليعه الوصل ... وذخيره الافضال والفضل
 فشكرته شكر الفقير اذا ... اغناه رب المجد بالبذل
 وحفظته حفظ الاسير وقد ... ورد الامان له من القتل
 وله:
 وحياه الهوي ومر التجني ... وبخط العذار في صحن خده
 لاذيبن وجنتيه بلحظي ... مثل ما قد اذاب قلبي بصده
 قال التنوخي: وشاهدت المهلبي، وقد اشتري له ورد بالف دينار في ثلاثة ايام، فشرب عليه، وانهبه.
 قال ابو حيان: كان المهلبي يطرب علي اصطناع الرجال، كما يطرب سامع الغناء علي الستاءر ويرتاح لذلك كما يرتاح مدير الكاس علي العشاءر، وقال:
 لاكونن في دوله الديلم اول مذكور، اذ فاتني ان اكون في دوله بني العباس رحمه الله عليهم اخر مذكور.
 فممن نوه به ابو الفضل الشيرازي وابو عبد الله البقري وابو معروف القاضي وابو اسحاق الصابي وابو العلاء صاعد وابن جعفر صاحب الديوان، وغيرهم كابي تمام الزينبي، وابن مريعه، وابي حامد المروروذي، وابي عبد الله البصري، وابي سعيد السيرافي وابن درستويه، والسري، والخالدي، الي من لا يحصي كثره.
 وكان ابو الفرج الاصبهاني، يءاكله، وكان اقذر الناس، فافرد له المهلبي ماءدة يجلس عليها وحده، فقال يهجوه:
 
 ابعين مفتقر اليك رايتني ... بعد الغني فرميتني من حالق
 لست الملوم انا الملوم لانني ... املت للاحسان غير الخالق
 وقال ابن الحجاج يرثي المهلبي:
 يا معشر الشعراء دعوه موجع ... لا يرتجي فرج السلو لديه
 عزوا القوافي بالوزير فانها ... تبكي دما بعد الدموع عليه
 مات الذي امسي الثناء وراءه ... وجميل عفو الله بين يديه
 هدم الزمان بموته الحصن الذي ... كنا نفر من الزمان اليه
 وتضاءلت همم المكارم والعلا ... وانبت حبل المجد من طرفيه
 ولتعلمن بنو بويه انما ... فجعت به ايام ال بويه
 قال التنوخي: قال المهلبي: لما عزم معز الدولة علي انفاذي الي عمان، طرقني امر عظيم، فبت بليله ما بت في عمري مثلها، لا في فقري، ولا في صفر حالي، وما زلت اطلب شيءا اتسلي به عما دهمني فلم اجد الا اني ذكرت اني كنت حصلت في ايام صباي بسيراف، لما خرجت اليها هاربا، فعرفت هناك قوما اولوني جميلا، وحصلت لهم علي ايادي، ففكرت وقلت: لعلي اذا قصدت تلك البلاد ان اجدهم او بعضهم او اعقابهم، فاكافءهم علي تلك الايادي فلما ذكرت هذا، تسليت عن المصيبة بالخروج، وسهل علي، ووطنت نفسي عليه ودفن المهلبي بالنوبختيه بمقابر قريش.
 وجعل معز الدولة ابا الفضل الشيرازي وابا الفرج بن فسانحس، المدبرين للامور من غير تسميه لواحد منهما بوزاره.
 وفي ليله الخميس، ثامن عشر ذي الحجه، وهو اليوم الذي تسميه الشيعة غدير خم، اشعلت النيران في الاسواق ولم تغلق الدكاكين، كما يعمل في الاعياد، وضربت الدبادب والبوقات، وبكر المتشيعون الي مقابر قريش، وصلوا هناك.
 
  سنه ثلاث وخمسين وثلاثماءة
 استهدي القرامطة في هذه السنه من سيف الدولة حديدا، فقلع ابواب الرقة، وسد مكانها، واخذ كل حديد بديار مضر حتي صنجات البقالين والباعه، واحدوه في الفرات الي هيت وحملوه منها الي البريه.
 واخذ ناصر الدولة المال عن معز الدولة، فاصعد الي الموصل، ومضي ناصر الدولة الي ميافارقين، فسار وراءه الي نصيبين، واستخلف علي الموصل سبكتكين، فسار ابو تغلب واخوته لحربه، فهزمهم سبكتكين، فاحرقوا زبازب معز الدولة بالموصل، واسروا الاتراك، وصعد ابو احمد الطويل غلام موسي قتادة، وكان قد ضمن الاهواز، واصعد منها، ليفسخ ضمانه.
 واخذ بنو حمدان كراع معز الدولة وسلاحه، وما وجدوه من ماله.
 فاقبل معز الدولة الي برقعيد، فاتاه حمدان بن ناصر الدولة مستامنا، واتاه ابو الهيجاء حرب بن ابي العلاء بن حمدان مستامنا ايضا.
 واتي معز الدولة الموصل، واستامن اليه المهيا والمسيب غلاما ابي تغلب، فخلع عليهما وطوقهما وسورهما، واتاه ابو الحسن علي بن ميمون، ورهن نفسه عنده، علي سته الاف الف وماءتي الف درهم، واطلاق الاساري، فرحل حينءذ ومعه ابن عمرو الي الحديثه، واتاه الاساري والمال بها، فانحدر الي بغداد.
 وفي هذه السنه خرج ابو عبد الله محمد بن القاسم المعروف بابن الداعي الحسني، الي بلد الديلم.
 وورد الخبر الي بغداد سنه سبع وثلاثين وثلاثماءة، فلزم الكرخي الحنبلي، وقرا عليه الفقه، وقرا الكلام علي ابي عبد الله البصري، ومنشءه بطبرستان، وكان يجيب في الفتاوي احسن جواب
 
 والزمه معز الدولة النظر في نقابه الطالبيين ببغداد، سنه تسع واربعين وثلاثماءة ففعل مجبرا وعمر وقوفهم.
 وساله معز الدولة عن طلحه والزبير، فقال: هما من اهل الجنه، لان النبي ص، بشرهما بالجنة، وكان المهلبي يخافه، فوضع عليه موضوعات، منها انه كان ياخذ البيعه علي الديلم.
 وبلغ من اجلال معز الدولة له، انه دخل عليه وهو مريض، فقبل يده استشفاء بها.
 ولما غاب معز الدولة في هذه السفره الي نصيبين، استخلف ابنه عز الدولة ببغداد، فدخل ابن الداعي، فخاطبه بعض اصحاب عز الدولة في معني علوي خطا اومي عليه، فامتعض ابو عبد الله من ذلك وخرج مغضبا.
 وكان ينزل بدار علي دجلة بباب الشعير، فرتب قوما معهم بالجانب الشرقي، واظهر انه مريض، وخرج مختفيا ومعه ابنه الاكبر، وخلف اولاده وعياله وزوجته ببغداد، ونعمته وكل ما تحويه داره، ولم يستصحب غير جبه صوف بيضاء وسيف ومصحف، وسلك طريق شهرزور ومضي الي هوسم وسمه علوي هناك قام بعده، وكانت وفاته سنه تسع وخمسين وثلاثماءة.
 واقام الدمستق علي المصيصة ثلاثة اشهر، ووقع الوباء في اصحابه، فاتي المستنفرون سيف الدولة، فسار معهم وهو مريض، فولي الدمستق، وكان المتنبي بالعراق، فكتب اليه جواب كتابه ورد عليه:
 فهمت الكتاب ابر الكتب ... فسمعا لامر امير العرب
 وغر الدمستق قول العداه ... بان عليا ثقيل وصب
 وقد علمت خيله انه ... اذا هم وهو عليل ركب
 اتاهم باوسع من ارضهم ... طوال السبيب قصار العسب
 تغيب الشواهق في جيشه ... وتبدو صغارا اذا لم تغب
 فغرق مدنهم بالجيوش ... واخفت اصواتهم باللجب
 
  سنه اربع وخمسين وثلاثماءة
 فيها قتل غلمان سيف الدولة بحضرته، ونجا غلامه، فغشي علي سيف الدولة لذلك، فامرت زوجته بنت ابي العلاء سعيد بن حمدان، برمي من نجا من قصرها، ولما افاق قتل قتله، وبلغ الخبر ابا فراس، فكتب اليه وهو ماسور شعرا:
 ما زلت تسعي بجد ... برغم شانيك مقبل
 تري لنفسك امرا ... وما يري الله افضل
 واوصل معز الدولة ابا احمد خلف بن ابي جعفر بن يانو الي الخليفة، فقلده سجستان، وخلع عليه، وعقد له لواء.
 وفيها دخل ملك الروم المصيصة، وساق من اهلها ماءتي الف انسان، واعطي اهل طرسوس الامان، وامرهم بالانتقال عنها الي اي بلد اختاروا، ومعهم من اموالهم ما شاءوا، ففعلوا وحماهم الي انطاكية، وجعل جامع طرسوس اصطبلا، واحرق المنبر، وتقدم لعماره البلد، واستخلف عليه بطريقا في خمسين الفا.
 وفي جمادي الاخرة قلد معز الدولة ابا احمد الموسوي نقابه الطالبيين باسرهم، سوي ابي الحسين بن ابي الطيب وولده، فانهم استعفوه فاعفاهم، ورد اليه اماره الحاج.
 
  سنه خمس وخمسين وثلاثماءة
 فيها لقب الخليفة الحبشي بن معز الدولة سند الدولة.
 وانحدر معز الدولة لمحاربه عمران.
 وانحدر الي الابله، ونزل في دار البريدي بشاطء عمان، وبني الشذاءات والمراكب.
 ووافاه نافع الاسود، مولي يوسف بن وجيه مستامنا، فقبله.
 وانفذ ابا الفرج محمد بن العباس مع نافع في ماءه مركب، فلما صار بسيراف وافاه جيش عضد الدولة، في مركب وشذاءات، نجده لعمه معز الدولة.
 وملك ابو الفرج عمان، واحرق لاهلها تسعه وتسعين مركبا.
 واصعد معز الدولة الي بغداد واستخلف علي قتال عمران ابا الفضل العباس بن الحسين الشيرازي، فاخذ في سد الانهار، واستخلف علي واسط سبكتكين.
 وفي رجب فادي سيف الدولة الروم، وارتجع ابا فراس منهم، فقال الببغاء يمدحه:
 ما المال الا ما افاد ثناء ... ما العز الا ما ثني الاعداء
 شحت علي الدنيا الملوك وعافها ... من لم يطع في حفظها الاهواء
 باع الذي يفني بما ابقي له ... ذكرا اذا دجت الخطوب اضاء
 فليهن سيف الدولة الشرف الذي ... لو كان مرءيا لكان سماء
 وطهاره الخلق الذي لو لم يكن ... عرضا من الاعراض كان الماء
 ورجاحه الحلم الذي لو حل بالهضبات ... من رضوي ثناه هباء
 بدر تحققت البدور بانها ... ليست وان كملت له اكفاء
 القي اليه الدهر صعب قياده ... فاستخدم الايام فيما استاء
 امحقق الامال بالكرم الذي ... احيا العفاة وبخل الكرماء
 شكر الاله من اهتمامك بالهدي ... ما زاد باهر نوره استعلاء
 راعيته وسواك في سنه الهوي ... ما ذاد عنه لسيفك الاعداء
 
 وفديت من اسر العدو معاشرا ... لولاك ما عرف الزمان فداء
 كانوا عبيد نداك ثم شريتهم ... فغدوا عبيدك نعمه وشراء
 والاسر احدي الميتتين وطالما ... خلدوا به فاعدتهم احياء
 وضمنت نفس ابي فراس للعلا ... اذ منه اصبحت النفوس براء
 ما كان الا البدر طال سراره ... ثم انجلي وقد استتم بهاء
 يوم غدا فيه سماحك يعتق الاسري ... ومنك ياسر الامراء
 خصت بنو حمدان منه بنعمه ... عمت بفضلك تغلب الغلباء
 وقال ابن نباته يمدحه بقصيده منها
 تطيع الله في خوض المنايا ... وسيف الدولة الملك الجليلا
 اذا طلبت ملوكهم الينا ... دخول الحرب زدناهم ذحولا
 فداءك من فديت من البرايا ... وان كانوا لان تفدي قليلا
 فانت خلقتهم خلقا جديدا ... وصيرت السماح بهم كفيلا
 تزيد بحسنه الدنيا ضياء ... وابصار الملوك به كلولا
 اذا ما جءت والاملاك جمعا ... غدوت نباهه وغدوا خمولا
 احقهم ببذل المال فينا ... فتي يمسي لمهجته بذولا
 واولاهم بان يسمي جوادا ... فتي يهب الرغاءب والعقولا
 تريك بنانه في كل يوم ... طعانا محييا وندي قتولا
 وفضلا يستفيد الدهر منه ... كريم الطبع والخلق الجميلا
 وورد الخبر بان ركن الدولة ملك الطرم، ومضي وهسودان منصرفا عنها، فقال المتنبي يمدح عضد الدولة:
 ازاءر يا خيال ام عاءد ... ام عند مولاك انني راقد
 
 يقول فيها:
 نلت وما نلت من مضره وهسوذان ... ما زال رايه الفاسد
 معناه: انه جني علي نفسه الشر، بتعرضه لقتالكم.
 يبدا من كيده بغايته ... وانما الحرب غاية الكاءد
 معناه: انه من سبيله الا يحارب الا مضطرا، والكاءد: الذي يبغي الغواءل والشر
 ماذا علي من اتي يحاربكم ... فذم ما اختار لو اتي وافسد
 بلا سلاح سوي رجاءكم ... ففاز بالنصر وانثني راشد
 وليت يومي فناء عسكره ... ولم تكن دانيا ولا شاهد
 ولم يغب غاءب خليفته ... جيش ابيه وجده الصاعد
 وقدم ابو الفرج بن فسانحس من عمان، فقال ابن نباته يمدحه بقصيده طويله منها:
 لعمري لقد اهدي النصيحه مره ... لال عمان خير حاف وناعل
 وناشدهم بالله حتي تقطعت ... عري القول وانحلت عقود الوساءل
 فلما راهم لا تثوب حلومهم ... رماهم بامثال القسي العواطل
 فركب اغصان المنيه فيهم ... وراء الاعالي ظامءات الاسافل
 سريت لهم ليلا تحول نجومه ... وهمك في اعجازه غير حاءل
 كانك اذ جردت رايك فيهم ... طلعت عليهم بالقنا والقنابل
 دنا الحق حتي ناله كل طالب ... وكان بعيدا من يد المتناول
 واصبح شمل الناس بعد تبدد ... ينظم في سلك من الحق عادل
 
  سنه ست وخمسين وثلاثماءة
 === اخبار
 فيها قصد معز الدولة عمران بن شاهين، وابي ان يقبل منه مالا، والا يقنع الا بحضور بساطه فاعتل من ضرب ذرب لحقه، واستخلف علي عسكره سبكتكين، ورجع الي بغداد، وعهد الي ابنه عز الدولة، واظهر التوبة، واحضر ابا عبد الله البصري، وتاب علي يده.
 وكان مع ابي عبد الله صاحبه ابو القاسم الواسطي، فكانا اذا حضر وقت الصلاة خرجا من الدار، وصليا في مسجد علي بابها، فسالهما عن السبب في خروجها، فقال ابو عبد الله: ان الصلاة في الدار المغصوبه عندي لا تصح، وساله عن عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه وعن الصحابه رضوان الله عنهم، فذكر ابو عبد الله سابقتهم، وان عليا زوج عمر ابنته ام كلثوم رضي الله عنهم، فاستعظم ذلك وقال:
 ما سمعت هذا قط! وتصدق معز الدولة باكثر ماله، واعتق مماليكه، ورد شيءا كثيرا من المظالم، وتوفي في شهر ربيع الاخر.
 قال ابو الحسين بن الشيبه العلوي: بينما انا في داري علي دجلة بمشرعه القصب ، وكانت ليله مظلمه، والسماء متغيمه، وقد اشتد الرعد القاصف، ولمعان البرق الخاطف، ولم تمض ساعه الليل، حتي هطلت السماء بعظيم السيل، فخرجت الي الروشن لانظر الي السماء، واسمع وقع المطر علي الماء، فاني لواقف اذ سمعت صوت الهاتف يقول:
 لما بلغت ابا الحسين ... مراد نفسك في الطلب
 وامنت من حدث الليالي ... واحتجبت عن النوب
 مدت اليك يد الردي ... فاخذت من بين الذهب
 
 فارخت الوقت، وكان لاربع ساعات مضت من ليله الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الاول.
 ثم اتصل الوابل فحبس الناس اياما في المنازل، فلما انقشع الغمام وانتشر الناس، شاع الخبر بان معز الدولة توفي تلك الساعة، في تلك الليلة ومولد معز الدولة سنه ثلاث وثلاثماءة.
 ومن اثاره سد بثق الرومانيه، وعمل المعيض بالسندية، وسد البثق بالنهروان.
 واسقط المواريث الحشريه، وامر بردها الي ذوي الارحام، وتسليم مالا مستحق له الي القضاه ليصرفوه في مصالح المسلمين.
 وكان قد سال المطيع لله ان يطوف في دار الخلافه، فشرط عليه الا يخترق الدار الا في نفسين، وتقدم الي شاهد خادمه، وابن ابي عمرو حاجبه، ان يمشيا بين يديه.
 فدخل معز الدولة ومعه الصيمري وحاجبه ابو الحسن الخراساني، فقال له الصيمري بالفارسيه واصحاب الخليفة لا يعرفونها: في اي موضع انت حتي تسترسل؟ اما تعلم انه قد فتك في هذه الدار بالف امير ووزير! اليس لو وقف لنا عشره من الخدم في هذه الممرات الضيقه لاخذونا! فقال: صدقت، وان رجعنا الساعة، علم اننا قد فزعنا وخفنا، وضعفت هيبتنا، فقال الصيمري: ادن مني، فان ماءه من الخدم لا يقاومونني.
 فانتهوا الي دار فيها صنم من صخر، علي صوره امراه، وبين يديها اصنام صغار، فسال عنها، فقيل: هذا حمل من بلدان الهند، وقد فتح في ايام المقتدر رحمه الله، وكان يعبد هناك، فقال: لو كان مكانه جاريه لاشتريتها بماءه الف دينار علي قله رغبتي في الجواري، واريد ان اطلبه من الخليفة فمنعه الصيمري.
 وما رجع الي معز الدولة عقله، حتي رجع الي طيارة، وقال: قد رايت محبتي للخليفة وثقتي به، ولو اراد بنا سوءا لكنا اليوم في قبضته، وتصدق بعشره الاف درهم، شكرا لله علي سلامته.
 وفي هذه السنه قتل ابو الطيب المتنبي، وكان عند عضد الدولة بشيراز، فودعه بقصيدته التي نعي فيها نفسه، وقال فيها اشياء لم يقل في عقبها ان شاء الله، منها:
 
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي ذا بذاكا
 فلو سرنا وفي تشرين خمس ... راوني قبل ان يرووا السماكا
  قال ابن جني: بالغ وبغي في ذكر السرعة، لان السماك يطلع لخمس خلون من تشرين الاول، اي كنت اسبقه الي الكوفه بالطلوع عليهم
 وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم يجد فيه امتساكا
 يعني في سرعه الاوبة.
 ولما قال:
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاه او نجاه او هلاكا
 قال عضد الدولة: يوشك ان تكون منيته في طريقه، وعاد وقد اوقره مالا، ولما بلغ همانيا مقابل دير العاقول، خرج عليه فاتك بن ابي الجهل الاسدي، فقاتل المتني قتالا شديدا وقتل واصحابه واخذ ماله:
 وقال ابو احمد العسكري يجيب ابن هارون، وقد رثي المتنبي:
 يا شقوه المتنبي ما اتيح له ... بعد الكرامه من ذل ومن هون
 تقضي منيته في ارض مضيعه ... ويستباح ويرثيه ابن هارون
 اني لارثي له مما رثاه به ... قول ركيك وشعر غير موزون
 لو كان يسمع شعرا قد رثاه به ... لقام من قبره في زي مجنون
 وقال ابو الحسن محمد بن يحيي الزيدي العلوي واقام بعسكر مكرم: كان المتنبي ينزل في جواري بالكوفه، وهو صبي وابوه يسمي عبدون السقاء، يستقي لاهل المحله، ونشا هو محبا للعلم والادب، وصحبه الاعراب بالبادية، فجاءنا بعد سنين بدويا، وكان لا يعترف بنسبه ويقول: متي انتسبت لم امن ان ياخذني بعض العرب بطاءله بينه وبين قبيلته، وكان اخوه ضريرا يتصدق ببغداد، وادعي انه حسيني، ثم ادعي بكلب انه نبي، فاشرف علي القتل ثم استتابوه
 
 قال التنوخي: كنت احب ان اسال المتنبي عن سبب لقبه ، فكنت استحي لكثرة من يحضر مجلسه ببغداد، فلما جاء الاهواز ماضيا الي فارس، قلت: في نفسي شء: احب ان اسالك عنه، فقال: عن لقبي؟ قلت: نعم، فقال:
 هذا شء كان في الحداثة اوجبته ضرورة قال التنوخي: فما رايت في دهشه الف منها، لانه يحمل المعني انه كان نبيا اذا عمد الكذب، او ان عنده انه كان صادقا، الا انه اعرف بذلك.
  اماره عز الدولة ابي منصور بختيار بن معز الدولة
 كانت امارته احدي عشره سنه وشهورا.
 وكان عز الدولة من احسن الناس واشدهم قوه، كان يصرع الثور الجلد بيديه من غير حبال ولا اعوان، يقبض علي قواءمه ويطرحه الي الارض حتي يذبح، وكان يقبض علي رقبتي غلامين بيده، وهو قاءم وهما قاءمان، ويرفعهما من الارض وهما يصيحان ويضطربان ولا يمكنهما الخلاص.
 وكان من قوه القلب علي امر عظيم، وبارز في متصيداته غير اسد، وطرقه اسد علي غفله وثب علي كفل فرسه، فضربه بخشبه وقتله.
 وخلع عليه الخليفة، وطوقه وسوره وكتب عهده.
 وفي هذه السنه، لحق ابا علي بن الياس عله الفالج، وخلفه اولاده.
 فملك عضد الدولة كرمان.
 ومضي ابو علي الي خراسان، فنادم صاحبها، واطمعه في ملك الديلم، فانفذ صاحبه محمد بن سمحور ومعه هدايا الي الحسين بن الفيروزان، والي وشمكير، وجعل الي وشمكير تدبير الحبس.
 وكاتب ركن الدولة عضد الدولة يستمده، وكفي وشمكير بالموت، فانه ركب
 
 فرسا ادهم حسن الصورة، ونهاه منجمه علي الركوب، فعارضه خنزير قد افلت من حربه رمي بها، فشب الفرس ووشمكير غافل، فسقط علي دماغه، فخرج من انفه دم وحمل ميتا، وكتب ابن العميد في ذلك كتابا اوله: الحمد لله الذي اغني بالوحوش عن الجيوش، وقال: اخذت هذا من كتاب كتبه صبي بين يدي عمرو بن مسعده، وقد ولدت بقره ادميا، فقال له عمرو: اكتب في ذلك، فكتب كتابا اوله:
 الحمد لله خالق الانام في بطون الانعام، فحسد عمرو الصبي، وخاف ان يتمم فسير بلاغته، فاخذ الدرج من يده.
 واجتهد عز الدولة بسبكتكين، ان يخرج الي الجيش لمساعده عمه ركن الدولة، فلم يفعل، فانفذ الفتكين، ووصل الي الري وقد وقع الغناء عنه.
 وفي شعبان خلع علي القاضي ابي محمد بن معروف، وولي القضاء بالجانب الغربي.
 وخلع علي ابن سيار، وقلد القضاء بالجانب الشرقي.
 وفيه توفي ابو جعفر هارون بن المعتضد بالله.
 وفي ذي الحجه توفي مفلح الاسود، خادم المقتدر بمصر.
 وفيه قبض ابو تغلب بن حمدان علي ابيه ناصر الدولة، حين كبر وساء خلقه.
 فانفذ اليه الخلع واللواء من الحضره.
 وفي هذه السنه توفي كافور الاخشيدي صاحب مصر.
 قال ابو جعفر مسلم بن طاهر العلوي: ما رايت اكرم من كافور، كنت اسايره يوما، وهو في موكب خفيف مءيد متنزها، وبين يديه غلمانه، وعده جناءب بمركب ذهب ومراكب فضه، وخلفه بغال الموكب والفرش كما تكون الملوك، فسقطت مقرعته من يده، ولم يرها ركابيه فنزلت من دابتي، واخذتها من الارض ودفعتها اليه، فقال:
 يا ابا جعفر، اعوذ بالله من بلوغ الغاية، ما ظننت ان الزمان يبلغني الي ان تفعل هذا، ثم ودعني، فلما سرت التفت، فاذا خلفي البغال كلها والجناءب، فقلت: ما هذا؟
 فقالوا: امر الاستاذ ان يحمل هذا اليك، فادخلته داري، وكانت قيمته زياده علي خمسه عشر الف دينار، وحكاياته عن المتنبي مشهوره.
 وفي هذه السنه هلك سيف الدولة، ونصب غلمانه ابنه ابا المعالي بحلب
 
 وغزا سيف الدولة الروم اربعين غزوه، له وعليه.
 ومن شعره:
 تجني علي الذنب والذنب ذنبه ... وعاتبني ظلما وفي جنبه العنب
 واعرض لما صار قلبي بكفه ... فهلا جفاني حين كان لي القلب
 اذا برم المولي بخدمه عبده ... تجني له ذنبا وان لم يكن ذنب
 وكان قد ترك الشرب لمواصله الحرب، فوردت مغنيه من بغداد، ولم يمكن ابا فراس ان يدعوها قبله فكتب اليه:
 محلك الجوزاء او ارفع ... وصدرك الدهناء او اوسع
 وقلبك الرحب الذي لم يزل ... للجد والهزل به موضع
 رفه بصرع العود سمعا غدا ... قرع العوالي جل ما يسمع
 فامر بعمل المجلس، واستدعي بها والجماعه، وبلغت الابيات المهلبي، فامر ان يصاغ لها لحن.
 وحكي ان سيف الدولة، لما ورد الي بغداد وقت تووزن، اجتاز وهو راكب فرسه، وبيده رمحه، وبين يديه عبد له صغير، وقصد الفرجه، والا يعرف، فاجتاز بشارع دار الرقيق، علي دور بني خاقان وفيها فتيان، فدخل وسمع وشرب معهم وهم لا يعرفونه وخدموه، ثم استدعي عند خروجه الدواءه، فكتب رقعه وتركها فيها، ثم انصرف ففتحوا الدواءه، فاذا في الرقعة الف دينار علي بعض الصيارف، فتعجبوا وحملوا الرقعة، وهم يظنونها ساذجه، فاعطاهم الصيرفي الدنانير في الحال والوقت، فسالوه عن الرجل فقال: ذاك سيف الدولة بن حمدان.
 وقال الببغاء يرثيه بقصيده، منها:
 خلف المداءح بعدك التابين ... عن اي حادثه يعزي الدين
 ما كان في الدنيا كيومك مشهد ... بهر العقول ولا نراه يكون
 
 لم يبق محذورا فكل مصيبه ... جلل لديه وكل خطب دون
 هب للهدي من بعد فقدك سلوه ... فحراكه مذ غبت عنه سكون
 ابقي نعيك في القباءل لوعة ... فيها لمنسرب الدموع معين
 اربيعه الفرس استجدي نجده ... فسهول عزك بالمصاب حزون
 كن كانت اسي ولكن بالحجي ... يتفاضل المحزون والمحزون
 ولي بسيف الدولة العز الذي ... كانت عليه به الخطوب تهون
 
  سنه سبع وخمسين وثلاثماءة
  وزارة ابي الفضل الشيرازي
 فيها قلد عز الدولة ابا الفضل العباس بن الحسين الوزارة، وخلع عليه، واقطعه اقطاعا بخمسين الف دينار.
 واظهر ابو الفرج الامتناع عن العمل، فالزمه، وخلع عليه الدراعه.
 وقال ابن الحجاج، يهنء ابا الفضل:
 هذا لواء العلا والمجد قد رفعا ... والبدر بدر الدجي للتم قد طلعا
 وكان بالامس لطخ دون رءيته ... فانجاب بالامس هذا اللطخ وانقطعا
 فاليوم اصبح شمل الخوف مجتمعا ... يشكو الشباب وشمل الامن مجتمعا
 قد اذعن الناس وانقادوا لسيدهم ... فمن تحرك منهم بعدها صفعا
 فديت من لم اكن بالغمض مكتحلا ... خوفا عليه ولا بالعيش منتفعا
 حتي كفي الله مولانا وخيب من ... سعي عليه وفي ايامه طمعا
 ومر بي ساءرا في موكب لجب ... لو جلجل الرعد في قطريه ما سمعا
 مضي علي وقلبي طاءر جزعا ... اخشي العثار علي مولاي ان يقعا
 فليت لي بدره منها مكسره ... الف وساءرها ضرب كما طبعا
 حتي اذا مر مجتاز بعسكره ... نثرت منها الصحاح الدق والقطعا
 والضرب في البيت عندي كنت ارفعه ... فانه جوف بيتي ربما نفعا
 ولو تلوح من مولاي لي فرج ... نثرت غلتها ثم الصحاح معا
 لكن ابقي لنفسي ما اعيش به ... فان رزقي مرفوع قد انقطعا
 وكان الحبشي بن معز الدولة، قد تغلب علي البصره فانحدر الوزير ابو الفضل الي الاهواز، واستخلف ابا العلاء صاعدا، وكاتب الحبشي يسكنه ويامره بانفاذ مال، فانفذ اليه ماءتي الف درهم، فانفذها الوزير الي عز الدولة
 
 ثم ظفر الوزير بالحبشي، وامنه وانفذه الي عمه ركن الدولة، واستخلف علي البصره المرزبان بن عز الدولة.
 وفي ليله النصف من شعبان، مات المتقي لله ابراهيم بن المقتدر بالله في داره التي علي دجلة، المعروفه بابن كنداحميق، ودفن في دار تحاذيها.
 وفي شوال قدم ابو احمد الشيرازي من شيراز، فاخبر ان عضد الدولة توجه الي كرمان لينزعها من يد اليسع، وخطب بنت عز الدولة للامير ابي الفوارس بن عضد الدولة، وكان الخطيب في العقد ابا بكر بن قريعة، وثبتت وكاله ابي احمد عند ابن معروف، من عضد الدولة، بعقد النكاح لابنه لصغره، وكتب كتابين من نسخه واحده، علي صداق ماءه الف دينار.
 وورد الخبر بوفاه الحسن بن الفيرزان بالبلاد التي تغلب عليها من جرجان.
 وفي هذه السنه توفي ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني، صاحب الاغاني، وهو من ولد مروان بن محمد الاموي، ومولده سنه اربع وثمانين وماءتين، ولم يعرف اموي يتشيع سواه، وله في المهلبي تهنءه بابن ولد له من سريه رومية:
 اسعد بمولود اتاك مباركا ... كالبدر اشرق جنح ليل مقمر
 سعد لوقت سعاده جاءت به ... ام حصان من بنات الاصفر
 متبجح في ذروتي شرف الوري ... بين المهلب منتماه وقيصر
 شمس الضحي قرنت الي بدر الدجي ... حتي اذا اجتمعت اتت بالمشتري
 ويروي ان المهلبي، دخل الي تجني، فلما راها تمثل:
 فما انس لا انس اقبالها ... وتميس كغصن سقته الرهم
 وقد برزت مثل بدر السما ... سما في العلو علوا وتم
 علي راسها معجر ازرق ... وفي جيدها سبحه من برم
 
 ولم ترتقب لطلوع الرقيب ... ولم تحتشم من حضور الحشم
 لقد سءتني يا نظام السرور ... واسقمتني يا شفاء السقم
 بجودك عن عفر في الكري ... وبخلك مسءوله عن امم
 اهذا المزار ام الازورار ... والمامكم الم او لمم
 فقالت له تجني: تتمثل بشعر قاءله ولا تزيل شعثه، قال: ومن هو قاءله؟
 قالت: الاصبهاني، يمدحك به ويقول فيه:
 فداءك نفسي هذا الشتاء ... علينا بسلطانه قد هجم
 ولم يبق من سنتي درهم ... ولا من ثيابي الا رمم
 يءثر فيها نسيم الهوا ... وتحرقها خافيات الوهم
 فانت العماد ونحن العفاة ... وانت الرءيس ونحن الخدم
 فامر له بمال.
 
  سنه ثمان وخمسين وثلاثماءة
 في المحرم مات ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي، ومن شعره
 اهلا وسهلا بالحبيب الذي ... يصفيني الود واصفيه
 محاسن الناس التي فرقت ... فيهم غدت مجموعه فيه
 قد وضح البدر باشراقه ... والغصن غضا بثنيه
 افديه احميه وقلت له ... من عبده افديه احميه
 وفي هذه السنه اتي الهجريون عين التمر، فتحصن منهم صنبه العيني بشفاثا، فاستاقوا المواشي وانصرفوا.
 واتي ملك الروم طرابلس، فاحرق ربضها، واخذ من بلدان الساحل ماءه الف شاب وشابه، وعزم علي قصد بيت المقدس، فهاب القرامطة، وقد كانوا نزلوا الشام، واوقعوا بابن عبد الله بن طغج.
 وفي جمادي الاخرة مات الامير ابو جعفر بن الراضي بالله، وكان نازلا بالرصافة.
 وفيه كثر ببغداد موت الفجاة.
 وبلغ الكر زياده علي تسعين دينارا.
 ولم تزد دجلة والفرات والنهروان في هذه السنه.
 وفي هذه السنه خطب لعضد الدولة بسجستان، واستخلف علي كرمان ابنه شيرزيل ووجد الاكراد في جبل جلود الوقيعه، بسيل كثيف عزارج، معقود فيه مال وصياغات ودراهم، في كل درهم منها خمسه دراهم، وفي احد وجهيه صوره بقره، وعلي الوجه الاخر صوره انسان وعليه كتابه رومية.
 وكان ابو تغلب قد سلم الي اخيه حمدان الرحبه، ثم اساء الي وكلاءه، فكتب اليه حمدان يحلف بطلاق ابنه سعيد بن حمدان، وبكل يمين انه ان احوجه استعان عليه بالديلم، فان انتصف والا استعان بالقرامطة، فان بلغ غرضا والا استعان بملك الروم،
 
 فكان جواب ذلك من ابي تغلب، ان قبض ضياعه، وطرد وكلاءه، وانفذ اخاه ابا البركات، فانتزع الرحبه من يد حمدان.
 فدخل حمدان بغداد في شهر رمضان، وتلقاه عز الدولة وسبكتكين في ميدان الاشنان، وانزله في دار ابن رزق الكاتب النصراني، وحمل اليه ماءه وخمسين الف درهم، وثلاثماءة ثوب، اصنافا من ديباج وعتابي ودبيقي، وثلاثين راسا بغالا وخيالا وجمالا وسبع مراكب ذهبا، وكاتب اخاه يسفر في الصلح بينهم، فتم ذلك، ولما خرج شيعه عز الدولة، وحمل اليه اكثر مما حمله اولا عند قدومه.
 وحكي انه يوم دخوله صدم سبكتكين العجم احد القواد، فقتله، ورضخ فرسه صاعدا فاعتل، فلما وصل وافاه القاضي ابو بكر بن قريعة مسلما، فقال حاجبه:
 ان الامير ناءم، فعاد فلقيه انسان، فقال: من اين جاء القاضي؟ فقال: اتانا حمدان وافدا، لاخيه مباعدا، فقتل قاءدا، ورضخ صاعدا، وظل راقدا.
 وقال ابن نباته في حمدان قصيده، منها:
 اليك صحبنا اليوم ترعد شمسه ... وحيره ليل اسود النجم فاحم
 ودهرا سمت حيتانه في سماءه ... وانجمه في بحره المتلاطم
 الي صده ان يستخف عتابنا ... وما الظلم فيه غير شكوي المظالم
 تكون بها انفاسنا وحديثنا ... مداءح حمدان المليك القماقم
 فتي لم ترق مساء الشبيبة شعره ... علي الخد حتي رام شم المراوم
 اخو الحرب يثني جيدها وهو صارم ... ويسلم منها والقنا غير سالم
 فتي لا يري ان الهموم مصاءب ... وان سرور العيش ضربه لازم
 يءمل في امواله كل امل ... ويرحم من اسيافه كل راحم
 اذا السيف لم يستنزل الهام لمعه ... فما هو من اراءه والعزاءم
 ليهنيك جد يفلق الصخر جده ... ويهتك صدر الجحفل المتلاطم
 انك لا تلقي الندي غير باسم ... اليه ولا صرف الردي غيري حازم
 وسار حمدان عن بغداد، وخلف حرمه واولاده، وشيعه عز الدولة، فلما وصل الي الرحبه، عاد الخلف بينه وبين اخيه، وانفذ ابو تغلب اخاه ابا البركات، فانتزع الرحبه من يد حمدان، وسار حمدان عنها في البر الي تدمر، فنفذ زاده، ولحقه
 
 عطش شديد، فعاود الرحبه، ودخلها من ثلم عرفها، وقد ترك ابو البركات اصحابه فيها، واصعد الي الرقة، فاستولي حمدان علي ذخاءره وامواله واصحابه.
 فبلغ ذلك ابا البركات، فانحدر، فتلقاه حمدان وعدته قليله، وقال لاصحابه:
 لا بد من الصبر، فقاتل فنصر، وقتل ابا البركات، وانفذه الي اخيه ابي تغلب في تابوت فكفن بسل توبه، واعتذر بانه دفع عن نفسه بقتله، فقال ابو تغلب: والله لالحقنه به ولو ذهب ملكي.
 وقبض ابو تغلب علي اخيه ابي الفوارس محمد، صاحب نصيبين، وعرف انه وافق حمدان علي الفتك به.
 ولما عرف هبه الله بن ناصر الدولة ما جري علي ابي الفوارس، ثار به المرار، وانكر فعل ابي تغلب.
 وكتب الحسين بن ناصر الدولة الي اخيه ابي تغلب، وهو صاحب الحديثه يقول:
 ان الله قد وفق الامير في افعاله، ونحن وان كنا اخوه، فنحن عبيد، ولو امرني بالقبض عليه لفعلت، فقال ابو تغلب: هذا كتاب من يريد ان يسلم.
 وانحدر حمدان واخوه ابو طاهر ابراهيم الي بغداد.
 وكان عز الدولة بواسط فانحدرا اليه فتلقاهما، ونزل حمدان دار ابي قره، وانزل ابا طاهر ابراهيم في دار ابي العباس بن عروه، وحمل اليهما هدايا كثيره، واصعدا معه الي بغداد.
 وفي شهر رمضان قدم الوزير ابو الفضل العباس بن الحسن من الاهواز وتلقاه عز الدولة واصعد الي بغداد.
 وفيه مات ابو الحسين الكوكبي العلوي الذي كان يتقلد نقابه الطالبيين.
 وفي ذي القعده انحدر ابو اسحاق بن معز الدولة الي دار السلطان، ووصل الي المطيع لله وعقد لعضد الدولة علي كرمان، وانفذ اليه الخلع واللواء والطوق والسوارين.
 وفيه نقل عز الدولة اباه معز الدولة الي تربه بنيت له بمقابر قريش، بعد ان كفنه وطيبه، ومشي بين يدي تابوته الوزير ابو الفضل، والرءيس ابو الفرج والامراء من الديلم والاتراك.
 وملك الروم انطاكية يوم النحر.
  سنه تسع وخمسين وثلاثماءة
 فيها فتح الروم منازكردم، من اعمال ارمينية بالسيف.
 وفي شهر ربيع الاول صرف القاضي ابو بكر بن سيار عن القضاء في حريم دار الخلافه، وتولاه ابو محمد بن معروف.
 وفي هذه السنه اقام ابو المعالي بن سيف الدولة الخطبه في اعماله واعمال فرعونه للخارج بالمغرب.
 وفي اخرها قبض علي الوزير ابن ابي الفضل الشيرازي، وتولي الوزارة مكانه ابو الفرج محمد بن العباس بن فسانحس، وقال ابن الحجاج يمدحه:
 يا وزيرا بنوه طلعت ... انجم العدي
 صحن خدي لارض نعلك ... يا سيدي الفدا
 بك قامت سوق النوال ... وقد اصبحت سيدي
 وسمعنا فيها النداء ... علي الجود والندي
 فاما ابو الفضل العباس بن الحسين الشيرازي، فمولده بشيراز سنه ثلاث وثلاثماءة.
 وورد مع معز الدولة بغداد، وناب عن المهلبي، وصاهره علي بنته زينه من تجني، وكان ذلك سبب تقدمه، ثم فسد ما بينهما وكان واسع المروءة والصدر، وداره علي الصراة ودجلة، وهي التي كانت بستانا لنقيب النقباء الكامل، وانتقلت الي الفضلوني، وانفق عليها ابو الفضل زاءدا علي ماءه الف دينار، ثم احترقت، فامر عضد الدولة ببسطها بستانا.
 وعمل دعوه لمعز الدولة، وجعل في وسط السماط قصورا من السكر، فيها مخانيث اغان يغنون ويرقصون ولا يشاهدون، وقطع دجلة من فوق الجسر الي دار الخلافه بالقلوس الغلاظ وطرح الورد فيها حتي ملاها، وغطي دجلة ولم ينزل بغداد قيان الا احضره، وذلك في سنه اربع وخمسين وثلاثماءة
 
 فلما كان في سنه خمس وخمسين، قال له معز الدولة: يا ابا الفضل، تلك الدعوة فريده بلا اخت؟ فقال: بل هي في كل سنه.
 وعمل دعوه انفق فيها الفي الف درهم، ووهب فيها جواري وغلمانا واتراكا وضياعات واستعد بعد عملها عند الشواءين الف جمل مشوي.
 وحمل الي ابي الفضل اصحابه ما امكنهم من الهدايا.
 وكان لابن الحجاج كميت فاراد ان يقوده، ثم خاف ان يقبله، فكتب اليه:
 وصاحب لي امس شاروته ... كيف تري لي اليوم ان افعلا
 فقال قد هذا الكميت الذي ... قد جمع الحسن وقد اكملا
 فقلت لا والله لا قدته ... اخاف يا احمق ان يقبلا
 واما ابو الفرج محمد بن العباس بن فسانحس ، فمولده بشيراز سنه ثلاث وثلاثماءة، وورد مع معز الدولة في ذي الحجه سنه ثمان وثلاثماءة.
 وابوه من اصحاب النعم الوافره بفارس، صادره عماد الدولة علي ستماءه الف دينار وقال: اني كسبت معه خمسين الف الف درهم، وجاء مع معز الدولة الي بغداد، وولاه الزمام علي المهلبي، وتوفي سنه اثنتين واربعين ثلاثماءة، وتكفل المهلبي بامر ابنه، حتي رد اليه الديوان.
 
  سنه ستين وثلاثماءة
 === اخبار
 في صفر لحقت المطيع لله سكنه، استرخي فيها جانبه الايمن، وثقل لسانه.
 وفيه توفي ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، كاتب ركن الدولة، فاستكتب مكانه ابا الفتح، ووالده ابو عبد الله العميد، كان يكتب لمرداويج بن زيار، ولاخيه وشمكير.
 ورتب ركن الدولة ابا الفضل بن العميد، مع عضد الدولة، فهذبه وادبه، ثم تغير عليه، فحلف الا يقيم بفارس، ومضي الي ركن الدولة، ومات بالري، وقدم عليه المتنبي وهو بارجان فمدحه بقصيدته التي اولها:
 باد هواك صبرت ام لم تصبرا ... وبكاك ان لم تجر دمعك او جري
 ومنها:
 فدعاك حسدك الرءيس وامسكوا ... ودعاك خالقك الرءيس الاكبرا
 خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
  قال ابن جني: اي، فكما ان الخط يقوم لقارءه مقام ما تسمعه اذنه، فكذلك ما يشاهد من فضلك، يقوم مقام خالقك
 من مبلغ الاعراب اني بعدها ... شاهدت رسطاليس والاسكندرا
 ومللت نحر عشارها فاضافني ... من ينحر البدر النضار اذا قري
 وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا متبديا متحضرا
 اي جمع الملوكيه والبدوية والحضريه، ونصب دارس علي الحال.
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 اي اجتمع في زمانه الفضلاء المتقدمون
 
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
  اي مضوا مثل الحساب الذي يذكر تفاصيله، ثم يقال في الاخير: والجميع كذا، فلما جءت انت اخرهم، كنت كانك جمله التفصيل
 يا ليت باكيه شجاني دمعها ... نظرت اليك كما نظرت فتعذرا
 شجاني احزنني، يقول: ليت من بكي لفراقك، نظر اليك فيعذرني، ونصب فتعذر علي التمني.
 وتري الفضيلة لا ترد فضيله ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 الكنهور: القطع من السحاب، اي وتري الفضيلة فيك مشرقه، غير مشكوك فيها، كما تري الشمس اذا اشرقت، والسحاب اذا كثر، ونصب الشمس والسحاب بفعل مضمر تقديره: تري برءية فضاءلك الشمس والسحاب، ونصب فضيله علي الحال
 انا من جميع الناس اطيب منزلا ... واسر راحله واربح متجرا
 ووصله ابن العميد لهذه القصيده، بثلاثة الاف دينار.
 وقال يودعه من قصيده:
 تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
  اي لم تدم علي حمدنا، وجعل الحمد منها جميعا، لان كل واحد منا احب لقاء صاحبه وكره فراقه
 جعلن وداعي واحدا لثلاثة ... جمالك والعلم المبرح والمجد
 المبرح: الذي يكشف حقاءق الامور من قولهم: برح الخفاء، اي انكشف الامر
 وقد كنت ادركت المني غير انني ... يعيرني اهل بادراكها وحدي
 
 اي ادركت بلقاءك المني، الا ان اهلي يعيرونني كيف لم اشاركهم في ذلك
 وكل شريك في السرور بمصبحي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي
 اي كل من يشاركني في السرور بقدومي يري ما افدتنيه.
 فجد لي بقلب ان رحلت فانني ... مخلف قلبي عند من فضله عندي
 قال ابن الصابي: قيل ان مما نفق به ابن العميد علي ركن الدولة، ان ركن الدولة اراد ان يحدث بناء بالري، واختار له موضعا، وكانت فيه شجره، ذات استداره عظيمه، وعروق نازله متشعبه، فقدر لقلعها واخراج عروقها جمله كثيره، ولم تقع ثقته بانها تستاصل استءصالا قاطعا، فقال ابن العميد: انا اكفي الامير هذه الكلفه، واقطع هذه الشجرة بعروقها باهون شء، في اقرب امد، واقل عدد.
 فاستبعد ذلك ركن الدولة، وقال من طريق الازراء: افعل، فاستدعي حبالا واوتادا وسلك هذا السلك المعروق في جر الثقيل، فلما رتب ما رتبه، ونصب ما نصبه، اقام نفرا قليلا حتي مدوا، ومنع ان يقف احد علي جربان كثيره من الشجرة، بحسب ما قدره من وشوج اصولها ورسوخ عروقها.
 ووقف ركن الدولة في موكبه ينظر، فما راعهم الا تزعزع الارض وانفتاحها وانقلاب قطعه كبيره منها، وسقوط الشجرة منسله بجميع عروقها، فتعجب ركن الدولة من ذلك، واستظرفه واستعظمه، ونظر الي ابي الفضل بعين الجلاله.
 وهذا امر لا يعظم عند من يعرف الحيله فيه، والطريق المقصود اليه.
 ومن شعر ابن العميد يذكر حال حبيب له بعد:
 هبيه كما قال العذول هبيه ... اما ان ان تغضي العواذل فيه
 دعيه ولا ترضي لاتلاف جسمه ... افانين ان لم تفنه ستريه
 اذ اعتلقت كفي خليلا تعرضت ... له نوب الايام تسلبنيه
 وفي شهر ربيع الاول وصل ابو الحسن علي بن عمرو بن ميمون، وقد ثبتت وكالته عند القاضي ابي محمد بن معروف بن ابي تغلب، وتزوج له بنت عز الدولة
 
 بختيار، ومنها ثلاث سنين علي صداق ماءه الف دينار، وكناه الخليفة ابا تغلب، وجدد له ضمان الموصل، وساءر اعماله بديار ربيعه ومضر في كل سنه بالف الف وماءتي الف درهم.
 ووصل ابن عمرو الي المطيع لله مع ابي عمر محمد بن فسانحس الخازن، حتي سلم اليه الخلع لصاحبه والسيف.
 وانحدر الوزير ابو الفرج الي الاهواز، فشرع ابو الفضل الشيرازي في الوزارة، فتم ذلك له.
 وانفذ عز الدولة بمن قبض علي ابي الفرج بالاهواز، وقبض علي اخيه ابي محمد الخازن ببغداد، واطلق ابا الفضل من اعتقاله بدار ابي الفرج، فكانت وزارة ابي الفرج ثلاثة عشر شهرا وثلاثة ايام.
  وزارة ابي الفضل العباس ابن الحسن الشيرازي الثانيه
 قال التنوخي: كنا جلوسا في دار ابي الفضل الثانيه، ننتظر خروجه حتي يخلع عليه، وكان معنا ابن الحجاج، صاحب السفه في شعره، فانشدنا مديحا لابي الفضل منه:
 يا سيدا طلعته لم تزل ... اشهي الي عيني من النوم
 لم تظلم القوم وحاشاك ان ... تنسب في الظلم الي القوم
 جازيتهم مثل الذي اسلفوا ... في الدار والمجلس واليوم
 وكان معنا ابن زنجي حاضرا، فانشدنا ابيات ابن رزيق:
 انا لقينا حجابا منك اعرضنا ... فلا يكن ذلنا فيه لك الغرضا
 فاسمع مقالي ولا تغضب علي فما ... ابغي بنصحك لا مالا ولا عرضا
 الشكر يبقي ويفني ما سواه فكم ... سواك قد نال ملكا فانقضي ومضي
 في هذه الدار في هذا الرواق علي ... هذي الوساده كان العز فانقرضا
 
 وهذه الابيات قالها ابو محمد بن زريق، وقد اتي الي باب الكوفي، وقد استكتبه بجكم، وعزل ابن شيرزاد، وانزل الكوفي دار ابن طومار بخان ابي زياده، وكانت من قبل ديوانا لابن شيرزاد، فجاء ابن زريق فحجب عن الكوفي، فقال لحاجبه حين انشده الابيات: ويلك! اما كان له اسوة بمن دخل، ولكنك اردت ان يمزق عرضي، ويواجهني به، ورفق بابن زريق، ولم يزل به حتي جلس ورضي.
 وفي رجب، تقلد ابن معروف قضاء القضاه.
 وانحدر عز الدولة والوزير ابو الفضل لمحاربه عمران، واقام ابو الفضل لحربه.
 ولابن الحجاج في ذلك، وقد كسر عمران عسكر الوزير غير مره، انشدني ذلك شرف المعالي ابن ايوب، وكان احسن الرءساء محاضره، واجملهم معاشره، وكم له من مكارم اجزلها وكم لبيته من مناقب اثلها:
 ان عمران مذ نشا النصر فينا ... قد صفعنا قفاه حتي عمينا
 قال قوم حرم من صفعوه ... قلت لا بل حرم من يعنينا
 في ابيات.
 وقام ابو الفضل يحارب عمران سنه، حتي ملك تله، فانتقل عمران الي هوكولان.
 وفي هذه السنه قبض علي ابي قره بالجامده، وحمل الي جنديسابور، فمات تحت المطالبه، وكان قد نقل القبه التي علي قبر الوزير القاسم بن عبيد الله، وهي قبة مشهوره بالشءم، ونصبها علي مجلس في داره، وكان القاسم قد تنوق في عملها، ودفن تحتها حين تمت.
  سنه احدي وستين وثلاثماءة
 في شهر ربيع الاول، خلع علي ابي احمد محمد بن حفص بواسط، وقلد الديوان مكان ابي قره وانحدر عز الدولة الي البصره.
 وفيها مات ابو القاسم سعيد بن ابي سعيد الجناني بهجر، وعقد القرامطة لاخيه ابي يعقوب، لم يبق من اولاد ابي سعيد غيره.
 وفي هذه السنه صالح ركن الدولة وابنه عضد الدولة صاحب خراسان، علي ان يحملا اليه ماءه وخمسين الف دينار.
 وتزوج صاحب خراسان بنت عضد الدولة، وتوسط الامر عابد.
 وفي شعبان قبل ابن معروف شهاده ابي طالب بن الميلوس العلوي.
 وفي شهر رمضان، توفي عيسي بن المكتفي بالله.
 وفيه توفي ابو الغناءم الفضل بن ابي محمد المهلبي بالبصرة، وحمل تابوته الي بغداد.
 
  سنه اثنتين وستين وثلاثماءة
 === اخبار
 خرج الدمستق في جموع كثيره الي بلاد الاسلام، فوطءها واثر الاثار القبيحه فيها، واستباح نصيبين، واقام بها خمسه وعشرين يوما، وانفذ اليه ابو تغلب ما لا هادنه به.
 واتي المستغيبون من اهل تلك البلاد الي بغداد، وضجوا في الجامع، وكسروا المنابر، ومنعوا من الخطبه، وصاروا الي دار المطيع لله، وقلعوا بعض شبابيكها.
 وكان عز الدولة بالكوفه، فخرج اليه ابو بكر الرازي، وابو الحسين علي بن عيسي الرماني، وابو محمد الداركي وابن الدقاق، في خلق من اهل العلم والدين، مستنفرين ووبخوه علي حرب عمران بن شاهين، وصرف زمانه الي القبض علي ارباب الدواوين وعدوله عن مصالح المسلمين.
 فادي اجتهاد ابي الفضل الشيرازي، ان قال للمطيع لله: يجب ان تعطي ما تصرفه في نفقه المجاهدين، فقال المطيع لله: انما يجب علي ذلك، اذا كنت مالكا لامري، وكانت الدنيا في يدي، فاما ان اكون محصورا ليس في يدي غير القوت، الذي يقصر عن كفايتي، فما يلزمني غزو ولا حج، وانما لي منكم الاسم علي المنبر، فان اثرتم ان اعتزل اعتزلت.
 والتزم له بعد ذلك اربعماءة الف درهم باع بها انقاض داره وثيابه.
 ثم وصل الخبر بان الدمستق قصد امد، فخرج اليه واليها هزار مرد، مولي ابي الهيجاء بن حمدان وانضم اليه هبه الله بن ناصر الدولة، وساعدهم اهل الثغور، فنصرهم الله تعالي، وكثر القتل والاسر لاصحاب الدمستق، واخذ ماسورا، وذلك في ثاني شوال.
 وكان اكثر السبب في خذلان الله تعالي للروم ان هبه الله تعالي متقدمهم في مضيق، وقد تقدم عسكره ولم يتاهب، فكانت الحال في اسره كما وصفنا.
 وكتب ابو تغلب كتابا الي المطيع لله، يخبره بالحال، وكتب الصابي الجواب عنه،
 
 وهو مذكور في رساءله ومات الدمستق من جراح به.
 وفي شعبان قتلت العامه والاتراك خمارا صاحب المعونة براس الجسر من الجانب الشرقي، واحرقوا جسده، لانه كان قد قتل رجلا من العوام وولي مكانه الحبشي، فقتل احد العيارين في سوق النخاسين، فثارت العامه وقاتلته، وانفذ ابو الفضل الشيرازي حاجبه صافيا لمعاونه صاحب الشرطه، وكان صافي يبغض اهل الكرخ، فاخترق النخاسين الي السماكين، فذهب من الاموال ما عظم قدره.
 واحرق الرجال والنساء في الدور والحمامات واحصي ما احترق فكان سبعه عشر الفا وثلاثماءة دكان وثلاثماءة وعشرين دارا، اجره ذلك في الشهر ثلاثة واربعون الف دينار واحترق ثلاثة وثلاثون مسجدا.
 وكلم ابو احمد الموسوي ابا الفضل الشيرازي، بكلام كرهه، فصرفه عن النقابة، وولي ابا محمد الحسن بن احمد بن الناصر العلوي.
 وركب ابو الفضل الي دار ابن حفص التي علي باب البركه، واحضر التجار وطيب قلوبهم، فقال: له شيخ منهم: ايها الوزير اريتنا قدرتك، ونحن نءمل من الله تعالي ان يرينا قدرته فيك، فامسك ابو الفضل ولم يجبه، وركب الي داره.
  نزول الخارج بالمغرب بمصر
 وكان جوهر صاحب الخارج بمصر، قد اتي مصر، واقام الدعوة لصاحبها وبني له قصره، واتاها ابو تميم معد بن اسماعيل، الملقب بالمعز فنزلها.
 وفي سادس عشر ذي القعده خلع علي اسحاق بن معز الدولة من دار الخلافه بالسيف والمنطقه، ورسم بحجبه المطيع لله علي رسم اخيه عز الدولة في ايام ابيه، ولقب عمده الدولة.
 وفي سادس ذي الحجه قبض علي ابي الفضل الشيرازي، وقد كثر الدعاء عليه في المساجد والبيع والكناءس، وقد ذكرنا مصادراته للمطيع لله، واحراق غلامه الكرخ، وما بت من المصادرات، وسلم الي الشريف ابي الحسن محمد بن
 
 عمر، فانفذه الي الكوفه، فسقي ذراريح في سكنجبين، فتقرحت مثانته، ومات من ذلك.
 قال ابو حيان: قيل له في وزارته الثانيه: كنت قد وعدت من نفسك، ان اعاد الله يدك الي البسطه، ورد حالك الي السرور والغبطة، انك تجمل في المعاملات، وتنسي المقابله، وتلقي وليك وعدوك بالاحسان الي هذا والكف عن هذا! فكان جوابه ما دل علي عتوه لانه قال: اما سمعتم قول الله تعالي: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه فما لبث بعد هذا الكلام الا قليلا حتي اورد ولم يصدر، ولم ينعش بعد ان عثر، وتولي ابن بقية مصادرته، فصادره علي ماءه الف دينار.
  وزارة ابي طاهر بن بقية لمعز الدولة
 كناه الخليفة، وخلع عليه، ولقبه الناصح، وكان يخدم في مطبخ معز الدولة، حتي خدم ابا الفضل الشيرازي، وكان واسع النفس، وكانت وظيفته في كل يوم الف رطل ثلجا، وفي كل شهر اربعه الاف منا شمعا، وكان يفعل كما يفعل وزراء الخلفاء، من الجلوس في الدسوت الكامله، ويضع وراء مجلسه اساطين الشمع، وبين يديه عده اتوار فيها الموكبيات والثلاثيات، وفي كل مجلس من الدار تور فيه ثلاثية، وان كان المكان خاليا، وفي ايدي الفراشين الموكبيات، بين يدي من يدخل ويخرج، وفي الشتاء يترك بين يديه كوانين الفحم، فيها جمر الغضا، ويترك عليه اقطاع الشمع، فكان يشتعل احسن اشتعال.
 وفي هذه السنه توفي القاضي ابو حامد احمد بن عامر بن بشر المروروذي بالبصرة.
 
  سنه ثلاث وستين وثلاثماءة
 === اخبار
 طولب ابو محمد بن معروف ان يستحل بيع دار ولد ابي الحسن محمد بن ابي عمرو الشرابي حاجب الخليفة، وكان ابوه قد مات، والباءع لها وكيل نصبه المطيع لله.
 فامتنع واغلق بابه، واستعفي من القضاء، فقلد مكانه القاضي ابو الحسن محمد بن صالح بن ام شيبان الهاشمي، بعد ان امتنع، واجاب علي الا يقبل رزقا، ولا خلعه، ولا شفاعه، وان يدفع الي كاتبه من بيت مال السلطان ثلاثماءة درهم، ولحاجبه ماءه وخمسون درهما، وللقاضي في الفروض علي بابه ماءه درهم، ولخازن ديوانه واعوانه ستماءه درهم، وان يصل اليهم ذلك من الخزانه، فاجيب.
 وركب معه ابن بقية والوجوه، وتسلم عهده بحضره المطيع لله، فتولي انشاءه ابو منصور احمد بن عبيد الله الشيرازي، صاحب ديوان الرساءل يومءذ، وقرء عهده في جامع المدينة.
 وصرف ابو تمام الزينبي عن نقابه العباسيين، وتقلدها ابو محمد عبد الواحد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
 وفي رجب لقب ابو تغلب عده الدولة، وخرج باللقب اليه ابو الحسن بن عمرو كاتبه.
 واضاق عز الدولة، فانحدر الي الاهواز ، فتنازع تركي وديلمي في معلف بالاهواز، فوقعت بينهم وقعه، فقيل ارسلان التركي وهو لعرجنه، وكان قد ظهر بين سبكتكين وعز الدولة، فقبض عز الدولة علي الاتراك الذين عنده.
 وحل اقطاع سبكتكين بالاهواز، وقبض علي عماله ووكلاءه، وفعل باصحابه بالبصرة كذلك وكتب علي الاطيار الي اخيه ابي اسحاق، وامره ليقبض علي سبكتكين.
 فاشاع ابو الحسن عمده الدولة ان عز الدولة اخاه قد مات، وقصد ان ياتيه سبكتكين
 
 معزيا، فيقبض عليه، وحسب ذلك، ووردت عليه كتب اصحابه بالشرح.
 وجمعت ام عز الدولة الديلم بالسلاح.
 وركب سبكتكين الي دار عمده الدولة، وهي دار مءنس، فحاربهم يومين، فاستسلموا وسالوه ان يفرج لهم لينحدروا، ففعل وانحدروا.
 وتفرق الديلم بمرقعات الي عز الدولة، واستولي سبكتكين علي اموال عز الدولة وسلاحه.
 وانحدر المطيع لله فانفذ سبكتكين ورده.
 ونهبت الاتراك دور الديلم، ثم نهبوا دور التجار، فافتقر الناس، واعتزل المطيع لله الخلافه، ونذكر سبب عزله.
 وكان المطيع لله كريما اديبا، حكي ابو الفضل التميمي، عن المطيع لله قال:
 سمعت شيخي ابن منيع يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: اذا مات صدقا الرجل ذلك ذل.
  خلافه الطاءع لله ابي بكر عبد الكريم بن المطيع لله
 كانت سبع عشره سنه، وثمانية اشهر، وسته ايام.
 لما وقف سبكتكين علي حال المطيع لله، رحمه الله عليه، في حال العله التي لحقته، وللفالج الذي تمادي به، حتي ثقل لسانه، دعاه الي خلع نفسه، وجعل الامر الي ولده الطاءع لله.
 وبويع له يوم الاربعاء، لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، سنه ثلاث وستين وثلاثماءة، ولم يتقلد الخلافه من له اب حي غيره، وغير ابي بكر الصديق رضي الله عنه:
 وركب الطاءع لله يوم بويع له، وعليه البرده، وقد خلع علي سبكتكين، وكناه ولقبه نصير الدولة، وطوقه وسوره، وسار سبكتكين بين يديه، وركب في يوم
 
 الاضحي الي المصلي، وصلي بالناس وخطب وخلع علي ابي الحسن علي بن جعفر كتابته.
 واصعد عز الدولة من الاهواز الي واسط.
 وصارت بغداد حزبين، فالسنيه تنادي بشعار سبكتكين، والشيعة تنادي بشعار عز الدولة.
 وواصل عز الدولة استنجاد ركن الدولة وابي تغلب وعمران بن شاهين.
 
  سنه اربع وستين وثلاثماءة
 توفي في المحرم ابو منصور اسحاق بن المتقي لله علي احدي وخمسين سنه.
 وقدم حمدان بن ناصر الدولة علي سبكتكين، واحدره علي مقدمته، واصعد دبيس بن عفيف علي مقدمه عز الدولة، فالتقي دبيس بحمدان تحت جبل، فاسر حمدان من اصحاب دبيس خلقا، وقتل اخرين، واستامن بعد ذلك الي عز الدولة.
 وانحدر سبكتكين والاتراك، لقتال عز الدولة.
 وانحدر الطاءع لله ومعه ابوه المطيع، فلما بلغوا دير العاقول، توفي المطيع ليله الاثنين لثمان بقين من المحرم، وتوفي سبكتكين بعده، ليله الثلاثاء لسبع بقين منه، لذرب ناله، فكانت مده امارته شهرين وثلاثة عشر يوما، ففي ذلك يقول ابن الحجاج:
 اغضوا وفي الاحشاء جمر الغضا ... واستقبلوا الحزن علي ما مضي
 عجبت من امركم ما بدا ... حتي تولي معرضا وانقضي
 تفسحت دودتكم هيبة ... للصل في واسط اذ فضضا
 لما سما مولاه في جحفل ... اسود كالليل يسد الفضا
 ولاح برق الموت من سيفه ... والموت من حديه قد اومضا
 امرضه الخوف ومن حق من ... ساوره الرءبال ان يمرضا
 وانفتحت ثلمه باب استه ... فلم يزل يسلح حتي قضي
 يا معشر الاتراك لا تعرضوا ... عن قول من صرح او عرضا
 نوحوا وصيحوا يا قتيل الخرا ... قد كنت فينا ثقه مرتضي
 قال الرءيس ابو الحسن: وجدت بخط سابور نسخه، ما خلفه سبكتكين الف الف دينار مطيعيه، وعشره الاف الف درهم ورقا، وصندوقان طويلان فيهما جوهر،
 
 وستون صندوقا طوالا، منها خمسه واربعون فيها انيه الذهب والفضه، وخمسه عشر منها بلور محكم، وثلاثون مركب ذهب، ومنها خمسون، كل واحد وزنه الف مثقال، وستماءه مركب فضه، واربعه الاف ثوب ديباجا، منها الفان وخمسماءة تستريه، وخمسماءة رومية ملكيه، والباقي بغداديه وعشره الاف راس جمالا، وثلاثماءة داريه، واربعون خادما.
 وحمل المطيع لله الي بغداد، ودفن في تربه والده المقتدر بالله رحمه الله عليهما بالرصافة، وصلي عليه ابن معروف، وكبر عليه خمسا.
 ودفن سبكتكين بالمخرم.
 وعقدت الاتراك الامر لفتكين بن منصور، مولي معز الدولة، وعرض عليه الطاءع اللقب فامتنع وكان يكتب من ابي منصور، مولي امير المءمنين.
 وانحدروا الي واسط وعز الدولة نازل بغربيها، واقامت الاتراك بشرقيها، وعبروا اليه وقاتلوه، واستظهروا عليه اياما كثيره.
 وبينما حمدان يقاتلهم مع الديلم رماه تركي بنشابه فوقعت في صماخ دابته، فتمطرت به فوقع، فضربه الاتراك بالدبابيس حتي انحل وركه، واخذوه اسيرا.
 وكان عز الدولة قد كاتب ابا تغلب، يستدعيه الي بغداد، فاستولي عليها العيارون، فدخلها ابو تغلب، وقتل منهم جماعه، واخذ ما وجده الاتراك.
 وذكر ابو حيان في كتاب الامتاع والمءانسه، قال: حصل ببغداد من العيارين قواد منعوا الماء ان يصل الي الكرخ، وكان فيهم قاءد يعرف باسود الزبد، لانه كان ياوي الي قنطره الزبد، ويستطعم من حضر، وهو عريان لا يتواري.
 فلما فشا الهرج، راي هذا الاسود من هو اضعف منه، قد اخذ السيف، فطلب سيفا ونهب واغار، وظهر منه شيطان في مسك انسان، وضح وجهه، وعذب لفظه، وحسن جسمه، واطاعه رجال، فصار جانبه لا يرام، وحريمه لا يضام، وظهر من حسن خلقه مع شره، ولعنه وسفكه الدم، وهتكه الحريم، وركوبه الفواحش، وتمرده علي
 
 ربه القاهر، ومالكه القادر، انه اشتري جاريه بالف دينار، فلما حصلت عنده، حاول منها حاجته فمنعته، فقال: ما تكرهين مني؟ فقالت: اكرهك كما انت.
 فقال: ما تحبين؟ قالت: ان تبيعني، قال: او افعل معك خيرا من ذلك؟
 وحملها الي مسجد ابن رغبان، فاعتقها بين يدي القاضي ابن الرقاق، ووهب لها الف دينار، فعجب الناس من نفسه وهمته وسماحته وصبره علي خلافها، وترك مكافاتها علي كراهتها، ثم صار في جانب ابي احمد الموسوي، فحماه وسيره الي الشام، فهلك بها وقال ابن الحجاج، يذكر دخول ابي تغلب الي بغداد:
 وانت يا بغداد قولي فقد ... سالتك الحق ولا تكذبي
 ارايت بدرا قط في تمه ... احسن من وجه ابي تغلب
 دلي عليه او فهاتيه من ... اي مكان شءت او فاطلبي
 هيهات هذا طلب فاءت ... مختلف المعني فلا تتعبي
 وكنت قد اخبرت حاشاك يا ... نظيره الجنه ان تخربي
 جاءتك من تغلب ساداتها ... وطال ما استعجمت فاستعر بي
 فو الذي يعفو باحسانه ... مقتدرا عن ذله المذنب
 لو نطقت بغداد قالت نعم ... سبحان من فرج ما حل بي
 اعاش حتي بعد ما مات ام ... في ليله القدر دعا لي النبي
 يا عده الدولة كم دعوه ... مجابه فيك ولم تحجب
 ولما بلغ الاتراك استيلاء ابي تغلب علي دورهم، واخذه ما وجد فيها من انقاض وغيرها، اصعدوا معهم الطاءع، فلما قاربوها اصعد ابو تغلب عنها فاصعدوا وراءه الانبار، وانحدروا وقد بعد ودخلوا بغداد وانحدر الطاءع الي داره.
 وجدد الفتكين التوثقه علي حمدان بن ناصر الدولة، ثم اطلقه وخلع عليه.
 وانفذ ركن الدولة جيش الري مع ابي الفتح بن العميد، وساروا الي عضد الدولة، وامر بالنفوذ لمعارضه عز الدولة، فالتقوا بارجان، وساروا، وكان اكثر خوفهم ان
 
 يتلقاهم الاتراك بباذبين وهم تعبون فكفوا ذلك باصعاد الاتراك.
 ولما وصل عضد الدولة اجتمع به بختيار، واصعدوا عن واسط، وسار عضد الدولة في شرق دجلة، وعز الدولة في غربيها.
 فاحضر الطاءع الاشراف والقضاه، واخذ علي الاتراك الايمان بالطاعة، والمناصحة في الثبات والمكافحة، وركب الي باب الشماسيه، واستقر الناس لقتال عضد الدولة، واجتمع من العامه اليه الجم الغفير.
 وكان عز الدولة، مع ايثاره لنصره ابن عمه، يخاف من مجيءه ومشاهده نعمته.
 ولما قاربوا بغداد، انحدر المطيع والفتكين، وعبروا ديالي، وعسكروا ما بينه وبين المداءن، والتقوا بعضد الدولة، فكانت للاتراك اولا، ثم انهزموا، فغرق منهم خلق كثير، واستامن اخرون، ودخل بغداد في النصف من جمادي الاولي، ونزلوا عند باب الشماسيه، ثم رحلوا عند اسفار الصبح، وقد اخذوا عيالاتهم واسبابهم، وتبعهم الخلق الكثير من اهل بغداد.
 وانفذ عضد الدولة، ونادي ببغداد بالتسكين لاهلها، والعفو عن جناتها، ونزل بباب الشماسيه عند دخوله.
 فلما وصل خبرهم من تكريت بتشتتهم، نزل عضد الدولة، في دار سبكتكين، ونزل عز الدولة داره، وهي دار المتقي لله.
 وقال ابن الحجاج يستعطف عضد الدولة لاهل بغداد:
 يا ايها الملك الرءوف المنعم ... ارحم فمثلك من يرق ويرحم
 مولاي وصفك كان يعظم عندنا ... فالان انت اجل منه واعظم
 بغداد كانت جنه مسكونه ... فيما مضي فالان فهي جهنم
 وراسل عضد الدولة الطاءع لله، بابي محمد بن معروف حتي استعاده، ودخل الي بغداد في حديدي، جلس علي سطحه، وخرج عضد الدولة في طيارة، فتلقاه قريبا من قطيعه ام جعفر، وصعد الحديدي، وقبل البساط، ويد الطاءع
 
 لله، وطرح له كرسي بين يديه، فجلس عليه، وكان عضد الدولة عليه قباء اسود وسيف ومنطقه، واحدقت الطيارات والزبازب بالحديدي.
 وانحدروا كذلك الي دار الخلافه، وكان عضد الدولة تقدم بعمارتها وتطريتها، وانفاذ الفرش والالات اليها.
 وحمل الي الطاءع مالا وثيابا وطيبا، وخطب له يوم الجمعه عاشر رجب، بعد ان قطعت الخطبه له، من عاشر جمادي الاولي، ولم يحطب الي هذه الغاية لاحد.
 وكتب الصابي عن عضد الدولة: لما ورد امير المءمنين البردان انعم بالاذن لنا في تلقيه علي الماء، فامتثلناه وتقبلناه، وتلقانا من عواءد كرمه، ونفحات شيمه، والمخايل الواعده بجميل رايه، وعواطف انجابه وارعاءه ما كنفنا يمينه، وشايعنا عزه، الي ان وصلنا الي حضرته البهيه، شرفها الله في الحديدية التي استقلت منه بسليل النبوه، وعقيد الخلافه، وسيد الانام، والمستنزل بوجهه دار الغمام، فتكفات علينا في ظلال نوره ونشره، وغمرتنا حميات بفضله وفضيلته، واوسعنا من جميل لقياه وكريم نجواه، ما وسم بالعز اعقال النعم، وتضمن الشرف في النفس والعقب، وتكفل من الفوز في الدين والدنيا بغايات الامل.
 وكانت لنا في الوصول اليه، والمثول بين يديه، في مواقع الحاظه، وتوارد الفاظه، مراتب لم يبلغها احد فيما سلف، ولم تجد الايام بمثلها لمن تقدم.
 وسرنا في خدمته علي الهيءة التي القي شرفها علينا، وحض جمالها مدي الدهر لنا، الي ان سار الي سده دار الخليفة، والسعود تشايعه، والميامن تواطءه، وطالع الامال يستشرف له، وثغر الاسلام يتبسم اليه، فعزم علينا بالانقلاب عنه علي ضروب من التشريف، لا مورد بعدها في جلال، ولا موقف وراءها لمذهب في جمال، واجتلت الاعين عين محاسن ذلك المنظر، وتهادت الالسن من مناقب ذلك المشهد، ما بهت الناظر، وعاد شمل الاسلام مجموعا، ورواق العز ممدودا، وصلاح الدهماء ماهولا.
 ومدح عضد الدولة ابو نصر بن نباته، بقصيده يذكر فيها الفتح، منها:
 
 فما ذاب شطر اليوم حتي تصافحت ... اسنه ارماح العدي وخدودها
 واقدم وثابا علي الهول خيله ... اذا كملت لا تقشعر جلودها
 يعيد الي جر الطعان صدورها ... ولا يدرك الغايات الا معيدها
 رميت جباه الترك يوم لقيتهم ... بشهباء من سر النزال قيودها
 وكل فتي تحت العجاجة وكده ... اذا الخيل جالت ميته يستجيدها
 تداركت اطناب الخلافه بعد ما ... وهي سمكها العالي ومال عمودها
 فاعفيت من تدبيرها متكلفا ... يحل به يوم الحفاظ عقودها
 وسربلت ايوان المداءن بهجه ... اناف به والحاسدون شهودها
 هو الملك المخلوق من خطراته ... طريف المعالي كلها وتليدها
 ملوك بني ساسان تزعم انه ... له حفظت اسرارها وعهودها
 فتاها ومولاها ووارث مجدها ... وسيدها ان كان رب يسودها
 قبيله بهرام واسره بهمن ... يميت ويحيي وعدها ووعيدها
 علي زمن الضحاك كانت عصابه ... ولوعا بهامات الملوك حديدها
 اذا سترت غب الحروب جراحها ... اتتها العوالي والسيوف تعودها
 ولم اك ادري ان اخوتها القنا ... وان الظبي اباءها وجدودها
 تفارق في رحب الثناء نفوسها ... وقد علمت ان الثناء خلودها
 فلا تجعلوا الاقدار مثل سيوفها ... فقد تسبق الاقدار فيمن يكيدها
 اقول وقد سلت عشيه جازر ... ولاذت بها اغمادها تستعيدها
 اتلك رقاب زايلتها رءوسها ... لقي او سيوف زايلتها غمودها
 وفي شهر رمضان، اعيد ابو تمام الزينبي الي النقابة علي العباسيين وصرف ابو محمد عبد الملك عنها، وامر علي الصلاة في الجوامع، واعيد ابن معروف الي قضاء القضاه، وصرف ابن ام شيبان.
 واعيد ابو احمد الموسوي الي نقابه الطالبيين.
 ومات ابو العباس احمد بن خاقان المفلحي، عن تسعين سنه، وحجب اربعه خلفاء، وتقلد المعونة بالحضرة دفعات.
 وزادت الاسعار، وعدمت الاقوات، وبيع الكر من الدقيق بماءه وخمسه وسبعين
 
 دينارا، وكانت الدراهم اربعه عشر بدينار، وبيع كل ثلاثة ارطال بدرهم.
 ووافق عضد الدولة الديلم حتي شغبوا علي عز الدولة، فاراد استصلاحهم، فقال لعضد الدولة: تقلد الامر، وانفذ حينءذ الي داره فختم علي خزاءنها، وتولي له ابن بقية ذلك.
 وقبض علي ابي اسحاق وابي طاهر، اخوي عز الدولة.
 وقرء علي القضاه والشهود والاشراف والاماثل بالجامع، كتاب يتضمن استعفاء عز الدولة من النظر، ورد الامر الي عضد الدولة، ووعدوا بافاضة العدل واحسان الرعية.
 واختار ابن بقية ان يضمن واسط وتكريت وعكبرا واوانا، فاجيب الي ذلك، وخلع عليه، واقطع خمسماءة الف درهم في كل سنه، وانحدر الي واسط.
 وقد كان عضد الدولة، قد عاهد عمران بن شاهين، واعفي ابا تغلب من حمل مال، وكان بينهما موده قديمه ومكاتبه.
 ولما حصل ابن بقية بواسط، خلع الطاعة، وعول علي انه متي قصد النجا الي نهر الفضل واعمال عمران، فكاتبه عضد الدولة بتسكينه، وبذل الامان في كتابه، فاجابه: انني افلت افلات المجروح المكلوم، وتخلصت تخلص المصلوب المظلوم، وقد حصلت علي اهلي بين قوم سيوفهم حداد، وجعلت دون كل واحد منهم اناسا علي البغاة غلاظ شداد، وقد وجدته اعطي قبلي امانا لقوم قولا، واسقطه فعلا، فلم يف بشء منه، بل صدق في الجميع عنه، فليت شعري اي الامانات يعطيني؟
 امان بني شيرزيل، وقد عاهدهم الصيمري له، واستعان بهم علي ساءر عساكره، بعد وفاه عماد الدولة، وحلف لهم ايمانا نقض جميعها، وابطل ساءرها، واباد خضراءهم، وقلع من فارس اصولهم! ام بني شكرسنان، وقد كانوا الممهدين له الدولة، والمصلحين له الجمله، ام الموصلين وقد اوردهم بساطه، واظهر بتقريبهم سروره واغتباطه، فلما حصلهم ببلاده واراضيه، قضي فيهم بالغدر اقبح قواضيه
 
 وحكي لي ابو الزيان صاحبه متبجحا، انه ما بقي منهم صاحبه بارض الا سته نفر، وما بقي من اماناته فهو اكبرها واجلها، وهو وروده تحت الركاب لنصره ابن عمه، علي زعمه.
 فلما ورد علي تلك الصورة، وقع التشكك فيه قبل ان يحكم اموره، واعطاه من الايمان والعهود ما استدعي التاءبين بفعله، واستجلب السكون الي ما اضمره من اغتياله وختله، وعز الدولة ينسب الي ما ياتيه الي الجميل، ولا يستريب به في كثير ولا قليل.
 فلما سكن اليه، واعتمد في التوسط بينه وبين اولياءه عليه، وانتهز فرصته، واستلب غرته، واستولي علي الامور كانه مالكها، وانشب مخالبه فيها، فكانه لم يزل مدبرها، وجعل ارش مسيره لمعاونته انتهاك محارمه، وتشتيت اصحابه وحرمه، وتناسي افعال معز الدولة له ولوالده منذ ثلاثين سنه، وبذله عنهما عظيم الاموال، ونفيس الاحوال، في دفع اصحاب خراسان كل دفعه، وكسر عساكر وشمكير، والله تعالي يهلك الظالمين، وياخذ الباغين.
 وراي انه متي عاجلني ظهر تمويهه، وثار به ساءر الاولياء، وانكشف تدبيره، فاسر امري في نفسه، ولم يتمكن من اظهاره في وقته، فاطمعته كل الاطماع في ارتفاع ما ضمنته من الاموال، واعتمدت في اموره علي من اعطاني المقدره عليها، ولجات الي كرمه فيما عود منها، حتي قفزت من بين يديه قفزه يا لهفه عليها لو ادركها، واسفه علي ما تم لي فيها، وكنت بحول الله في تدبيري، كما قال ثابت الخزاعي:
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر
 ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الخطب الا وهو للقصد مبصر
 وكانت نفسي تنازعني تقديم ما تاخر، وتجاذبني تعجيل ما تاجل، فاجبتها بما قاله علي بن محمد البصري العلوي:
 واذا تنازعني اقول لها اصبري ... موتا يريحك او صعود المنبر
 ما قد قضي سيكون فاصطبري له ... ولك الامان من الذي لم يقدر
 وقد لقيت كافه جيوشه، وعامه اصحابه، وهي كعدد اهل احد كثره، بفتيان كعدد اهل بدر قله، فما زلت معهم في كل الايام، كما قال علي بن محمد ايضا:
 وانا لتصبح اسيافنا ... اذا ما انتضين ليوم سفوك
 
 منابرهن بطون الاكف ... واغمادهن رءوس الملوك
 وانا اعرض عليه، ضد ما عرض علي، لانه صحيح وانا به ملء وفي، وقد امنت عضد الدولة فناخسره بن ركن الدولة ابي علي، مولي امير المءمنين، علي نفسه ومماليكه، ومن يختار المسير معه من اصحابه، بامان الله، وامان رسوله ص، وامان مولانا عز الدولة، واماني الا ان يكون سفك دما في بلادنا، فالحكم يجمعه واصحاب القواد، او اخذ مالا من غير واجب، فلا سبيل الي غير رده، او ظلم احدا في ممالكنا، او اخذ مالا من غير واجب، فلا سبيل الي غير رده، او ظلم احدا في ممالكنا، فلا طريق الي الصفح عنه، الا بعد الانتصاف للمظلوم منه واعتد عضد الدولة باطلاق ابن بقية في كتابه، فاجابه ابن بقية:
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 وحصل عضد الدولة من المصادرات، الف الف وتسعماءة وخمسين الف درهم، منها من ابي عمرو بن عمر، ادي كاتب سبكتكين الف الف وخمسماءة الف درهم، ومن ابي بكر الاصفهاني الفا الف درهم، ومن ابن قريعة ماءه الف درهم.
 وقبض ابن بقية علي من اصحبه عضد الدولة من القواد، واجتمع والمرزبان ابن عز الدولة، وكان بالبصرة، علي مكاتبه ركن الدولة، بالاستغاثة من عضد الدولة وابي الفتح بن العميد، فوردت كتب ركن الدولة اليهما، يامرهما بالتمسك بمكانهما، ويعدهما المسير بنفسه.
 وكتب بمثل ذلك الي ابي تغلب، فلما عرفوا نيته فيه تجاسروا عليه، واقدمت عليه العامه، فانفذ بابن العميد وابن بندار، وقال لهما قولا لابي ان انا خرجت من بغداد انفسدت علي الممالك، وانا اقاطعه علي ثلاثين الف الف درهم في كل سنه، واقدم منها عشره الاف الف.
 فلما وصلا الي ركن الدولة، اراد قتلهما وسءل فيهما، فاوصلهما وقال: عودا
 
 اليه، وقولا: تريد ان تمن علي بني اخي بدرهمين انفقتهما، وامراه بالخروج عن بغداد وتسليمها الي عز الدولة.
 فعاد ابن العميد الي عضد الدولة وحده، وعرفه الحال، فاضطر الي الخروج عن بغداد الي فارس، وافرج عن عز الدولة واخوته، وخلع عليهم.
 وثار عليه العيارون والعامه، فقابلهم بالاستخفاف والسب، ووافق ابن العميد علي الا يتخلف بعده اكثر من ثلاثة ايام.
 فلما خرج، طابت بغداد لابن العميد، ونزل في الدور علي دجلة، وحصلت له الزبازب والاغاني، وكانت قد حصلت بينه وبين ابن بقية موده.
 وامتنع ابن العميد عن الشرب، لما قبض عضد الدولة علي بختيار، فكتب اليه ابن الحجاج، وقد شرب ابن بقية:
 حقي علي الاستاذ قد وجبا ... فاليه قد اصبحت منتسبا
 يا بن العميد وانت سيدنا ... ما قلتها زورا ولا كذبا
 يا خير اهل الارض كلهم ... اما ويا اسري العباد ابا
 مولاي ترك الشرب ينكره ... من كان في بغداد محتسبا
 ان كان من غم الامير فلم ... ووزيره بالرطل قد شربا
 ان الملوك اذا هم اقتتلوا ... اصبحت فيهم كلب من غلبا
 فلذاك اسكر غير مكترث ... والف من خيشومي الذنبا
 يا سادتي قد جاءنا رجب ... فتفضلوا واستقبلوا رجبا
 بمدامه لولا ابوتها ... ما كنت قط اشرف العنبا
 خمر كمثل النار موقده ... لم تلق لا نارا ولا حطبا
 من قال ان المسك يشبهها ... ريحا فلا والله ما كذبا
 وكان ابن العميد، قد سال ابن الحجاج الحضور عنده، فامتنع واعتذر بانقطاعه الي خدمه عز الدولة، فسال عز الدولة حتي انفذه اليه، وشغف به وقال له: لم تاخرت عني؟ فقال له ابن الحجاج: انني تركت ما كان عليه اسلافي من الكتابه، وعدلت
 
 الي الشعر السخيف، الذي هتك ستر تجملي، وفكرت في انك ممن لا يسامي قدره، ولا يرد امره ونهيه، واتهمتك بانك جبلي الاخلاق، فظ العشرة، ولم امن من الا انفق عليك، او لا تنفق انت علي، فتذهب قطعه من عمري، وقد تنغص عيشي، فقال له ابن العميد: فكيف رايتني؟ قال: بالضد مما اتهمتك فيه، فاجعلني في حل، فقال له: قد تساوينا، لك علي مثل مالي عليك، فانني كنت اقرا اشعارك فاظنك سخيفا، قليل المروءة، كثير العيوب، حتي شاهدتك فكنت بخلاف ذلك، فان احللتني احللتك.
 واعتد ابن العميد علي بختيار بما صنعه معه من ابعاده عضد الدولة، فعرض عليه وزارته، فقال: لا يمكنني، فانني واهلي في خدمه ركن الدولة، منذ خمسين سنه وهو هالك، فاذا مضي جءتك بقطعه من عسكره وكان ذلك يبلغ عضد الدولة، فحنق عليه.
 وورد ابن بقية بغداد في ذي القعده، وملا عين ابن العميد بالهدايا، وقال في بعض الايام: لا بد ان اخلع عليه، فلما اكل وقعدا علي الشرب، اخذ ابن بقية بيده فرجيه ورداء في غاية الحسن والجلاله، ووافي بهما الي ابن العميد، وقال: صرت يا استاذ جامدارك، فانظر هل ترضيني لخدمتك، فطرح الفرجيه عليه، فاخذ الرداء منه ولبسه.
 وقصد الفتكين في ثلاثماءة غلام دمشق، وكان العيارون قد استولوا عليها، فخرج اليه اشرافها وشيوخها، وسلموها اليه، فاحسن السيرة، وقمع اهل الفساد، وقامت هيبته، وعظمت منزلته، وقصد العرب وابعدهم، وظهرت شجاعته، وكان اعور.
 وكان ابن الشمشقيق، قد جاء في الروم، فاخذ بلاد الثغور، وصالح اهل دمشق علي مال كثير، فخرج اليه الفتكين، ولعب بين يديه بالرمح، فاعجبته فروسيته، ووهب ما قرره علي اهل دمشق له، فساله ان يهدي له سلاحه، فقاد مع فرسه وسلاحه عشرين فرسا بتجافيفها، فردها ابن الشمشقيق، ولم يقبل غير فرس الفتكين وسلاحه وحده
 
 وانصرف عنه الي جبله وبيروت، ففتحهما عنوه، وتحصن منه اهل انطاكية، فاستخلف عليها صاحبا له، فقطع شجرها التين، وهو يجري مجري النخل بالبصرة، وفتحت له بعد ذلك.
 وسار ابن الشمشقيق الي قسطنطينيه، فما بعدت وفاته.
 ومضي الي الفتكين، والده عز الدولة، واخواه ابو اسحاق وابو طاهر، وابنه المرزبان بعد قتله، علي ما نشرحه، فاولاهم الجميل، واحسن اليهم، وقصدته العساكر من مصر متكاثره، وكان ما ياتي ذكره في السنه الاتية، وما بعدها.
 
  سنه خمس وستين وثلاثماءة
 توفي المعز بمصر، في شهر ربيع الاخر، سنه خمس وستين، ومده عمره خمس واربعون سنه وسبعه اشهر ويومان، ومده نظره ثلاث وعشرون سنه وخمسه اشهر وسبعه عشر يوما، منها بمصر ثلاث سنين.
 وقام ابنه نزار مقامه، ولقب بالعزيز، فكاتب الفتكين بالاستماله، فاغلظ في جوابه، وقال: هذا بلد اخذته بالسيف، ولا ادين لاحد فيه بطاعة فانفذ اليه جوهرا في عساكر كثيره، فدعا اهل البلد واعلمها، ما قد اضلهم، وانه علي مفارقتهم، فقالوا: ان ارواحنا دونك، وانا باذلون نفوسنا دون نفسك.
 ولما حصل جوهر بالرملة، كاتب الفتكين، وعرفه انه قد استصحب له امانا، وكتابا بالعفو عما فرط فيه، وخلعا يفيضها عليه، واموالا، فاجابه الفتكين اجابه مغالط، واحال علي اهل دمشق فعل جوهر علي الحرب، وسار اليه، فالتقيا بالشماسيه، ودامت الحرب واتصلت مده شهرين، وظهر من شجاعة الفتكين وغلمانه، ما عظموا به في النفوس.
 وعاضد الفتكين الحسن بن احمد القرمطي، واجتمعا في خمسين الفا، فانصرف جوهر الي طبرية، ومنها الي عسقلان، فحاصراه بها، وقطعا عنه الماء.
 وكان جوهر في الشجاعة معروفا، فكان يبارز الفتكين، ويعرض عليه الطاعة لصاحبه، فيكاد ان يجيبه فيعترضهما القرمطي، فلا يمكن الفتكين من ذلك.
 فاجتمعا يوما، فقال جوهر: قد علمت ما يجمعني واياك من تعظيم الدين، وقد طالت الفتنة، ودماء من هلك في رقابنا، وان لم تجب الي الطاعة، فاسالك ان تمن علي بنفسي وباصحابي وتذم لنا، وتكون قد جمعت بين حقن الدماء واصطناع المعروف، فقال الفتكين: انا افعل، علي ان اعلق سيفي ورمح القرمطي، علي باب
 
 عسقلان، وتخرج من تحتهما، قال: رضيت، واخذ خاتم الفتكين علي الوفاء.
 وانفذ اليه جوهر مالا والطافا، فاجتهد القرمطي بالفتكين ان يغدر، فلم يفعل، فخرج وخرج جوهر وشرح لصاحبه الحال، فامر باخراج المال، واثبات الرجال، وسار جوهر علي مقدمته، واستصحب توابيت اباءه.
 ولما عرف الفتكين، والقرمطي الحال، عاد الي الرملة واحتشد، وتقارب العسكران، واصطفا للقتال، وجال الفتكين بين الصفين، فكبر وحمل وطعن وضرب.
 فعلا العزيز علي رابيه، وعلي راسه المظلة، وقال لجوهر: ارني الفتكين، فاراه اياه، وكان علي فرس ادهم بتجفاف من مرايا، وعليه فزاعند، اصفر وهو يطعن تاره، ويضرب باللت اخري، والناس يتحامونه.
 فالتفت العزيز الي ركابي يختص به، وقال له: امض الي الفتكين وقل له:
 انا العزيز، وقد ازعجتني من سرير ملكي، واخرجتني لمباشره الحرب، وانا اسامحك بجميع ذلك، ولك علي عهد الله، باني اهب لك الشام باسره، واجعلك اسلسهار عسكري.
 فمضي الركابي واعاد الرسالة، فخرج الفتكين، بحيث يراه الناس، وترجل وقبل الارض مرارا، ومرغ خديه، وقال: قل لمولانا، لو تقدم القول لسارعت، فاما الان فليس الا ما تري.
 فعاد الي العزيز بالجواب، فقال: ارجع اليه وقل له: تقرب مني بحيث اراك وتراني، فان استحققت ان تضرب وجهي بالسيف فافعل.
 فمضي، فقال الفتكين: ما كنت بالذي اشاهد طلعته وانابذه الحرب، وقد خرج الامر عن يدي.
 وحمل عند ذلك علي الميسره فهزمها، وقتل كثيرا من اهلها، فحمل العزيز، والمظلة علي راسه، فانهزم الفتكين والقرمطي، ووضع السيف في عسكرهما، فقتل منه عشرين الف رجل
 
 ومضي القرمطي هاربا، وبذل لمن ياتيه بالفتكين ماءه الف دينار.
 وكان الفتكين يميل الي المفرج بن دغقل بن الجراح الطاءي، وبتمرده لملاحته، وشاع ذلك عنه، فانهزم يطلب ساحل البحر، ومعه ثلاثة من غلمانه، وبه جراح، وقد جهده العطش، فلقيته سريه فيها المفرج، فلما راه، التمس منه ماء، فسقاه، وقال له: سيرني الي اهلك، فحمله الي قريه تعرف بلبني، واحضر له ماء وفاكهة، ووكل به جماعه، وبادر الي العزيز فاخبره، فاعطاه المال الذي ضمنه، ومضي معه جوهر فتسلمه.
 وتقدم بضرب مضارب، واحضر كل من حصل في الاسر من اصحاب الفتكين، فامنهم وكساهم، وجعل كل واحد منهم فيما كان فيه معه، ووصل الفتكين فاخرج العسكر لاستقباله، وهو لا يشك انه مقتول.
 فلما وصل الي النوبه، وراي اصحابه مكرمين، وترجل الناس له، وحمل الي دست قد نصب ليجلس فيه، رمي بنفسه الي الارض، والقي عمامته، وعفر وبكي بكاء شديدا، وقال: لم استحققت هذا الابقاء! وامتنع من الجلوس في الدست.
 ووافاه امين الدولة ابو الحسن بن عمار، وجوهر والخدم علي ايديهم الثياب، واعلموه رضا العزيز عنه، والبسوه الخلع، وتقدم الي البازيار به واصحاب الجوارح بالمصير الي مضربه، وراسله بالركوب الي الصيد تانيسا له، وقاد اليه عده دواب، وعاد عشاء، واستقبله الفراشون والنفاطون بالمشاغل، ونزل وركب العزيز اليه ليلا، فقبل الارض وخاطبه بما سكن منه، وجعله حاجب حجابه.
 وعفا عن الحسن بن احمد القرمطي، واقام بطبريه، وجعل له سبعين الف دينار في كل سنه، وتوجه اليه جوهر، وقاضي الرملة فاستخلفاه.
 ومضي الفتكين مع العزيز الي مصر، وقد استامن اليه اخو عز الدولة وابنه، فزاد في اكرام الفتكين.
 وكان يتكبر علي ابي الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس، وتدرجت الوحشة، وامرهما العزيز بالاصلاح، فلم يفعل الفتكين ، فدس عليه ابو الفرج سما فقتله، وحزن عليه العزيز، وقبض علي ابي الفرج، وقد اتهمه بقتله نيفا واربعين يوما، واخذ منه خمسماءة الف دينار، ووقفت الامور باعتزاله الظر، فاعاده حين لم يجد منه بدا
 
 وتزوج الطاءع بنت عز الدولة علي صداق ماءه الف دينار، وخطب ابو بكر ابن قريعة خطبه النكاح.
 وفي ذي القعده توفي ابو الحسن ثابت بن سنان بن قصره الصابي صاحب التاريخ.
 وقسم ركن الدولة الممالك بين اولاده، فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان وارجان، ولمءيد الدولة الري واصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور.
 ومرض ركن الدولة، فسار اليه عضد الدولة، وقبل الارض بين يديه، والتقيا باصبهان، وعمل ابن العميد دعوه، جمع فيها ركن الدولة واولاده الامراء، وخاطبهم ركن الدولة، بان عضد الدولة ولي عهده، وخلع ابن العميد علي القواد الف قباء والف كساء.
 واخذ عز الدولة لسهلان بن مسافر خلعا من الطاءع، ولقبه عنه عصمه الدولة وانفذها له.
 وانفذ الي فخر الدولة مثلها، فلم يلبساها، ولم يتلقب سهلان مراقبه لعضد الدولة.
 
  سنه ست وستين وثلاثماءة
 توفي ركن الدولة ابو علي بالري في ثامن عشر المحرم، وقال ابو بكر الخوارزمي يرثيه:
 احين جري ملكه في الملوك ورد به الله ملك العجم وخط الفناء علي قبره بخط البلي وبنان السقم اذا تم امر بدا نقصه توقع زوالا اذا قيل تم واتاها مءيد الدولة، وانفصل عن اصبهان، واقر ابا الفتح بن العميد علي ما كان اليه، وكان يكتب له في حياه ابيه الصاحب ابو القاسم محمد بن العميد، حسده الصاحب وغيظه من قربه ان حمل الجند علي الشغب، فحسم مءيد الدولة المادة باعاده الصاحب الي اصبهان.
 وكان في نفس عضد الدولة علي ابن العميد ما ذكرناه، حتي انه كان يقول:
 خرجت من بغداد، وانا زريق الشارب، وابن العميد خرج ملقبا بذي الكفايتين، لان اهل بغداد كانوا يلقبون عضد الدولة بزريق الشارب.
 ونشط ابن العميد للشرب، وتداخله ارتياح، فعمل مجلسا عظيما، وشرب ببقية نهاره وعامه ليله، وعمل شعرا وهو يشرب، وامر بتلحينه والغناء له به، ففعل المغنون ذلك، والشعر:
 دعوت المني ودعوت العلا ... فلما اجابا دعوت القدح
 وقلت لايام شرخ الشباب ... الي فهذا اوان الفرح
 اذا بلغ المرء اماله ... فليس له بعدها مقترح
 ولما غني له بشعره، واستفزه الطرب، وشرب حتي سكر، وقال لغلمانه:
 غطوا المجلس واتركوه علي حاله، حتي نشرب عليه ونصطبح، وقام الي بيت منامه
 
 وباكره رسول مءيد الدولة يستدعيه، فركب وعنده انه يخاطبه علي مهم، ويعود سريعا، فلما دخل اليه قبض عليه واخذ امواله.
 ومن شعر ابي الفتح:
 يقول لي الواشون كيف تحبها ... فقلت لهم بين المقصر والغالي
 ولولا حذاري منهم لصدقتهم ... وقلت هوي لم يهوه قط امثالي
 وكم من شفيق قال: ما لك واجما ... فقلت: ابي ما بي وتسالني مالي
 وترامت به الحال الي قتله.
 وحكي ان اباه راه وهو يخطر خطره انكرها من مشيه امثاله، فقال لمن حضره:
 اني لاخذه بالادب حتي لانغص عليه عيشه، فانه قصير العمر، وعمره علي ما يدل عليه نجمه ثمان وعشرون سنه، هذا ما حكاه الثعالبي في اليتيمه.
 وقال ابن الحجاج يرثيه من قصيده:
 رويدك ان الحزن ضربه لازم ... الا فليقم ناعي البحور الخضارم
 الا ان هذا المجد قد ساخ طوده ... فاصبح منهد الذرا والدعاءم
 الا ان بحر الجود قد غاض لجه ... فمن للقلوب الصاديات الحواءم
 فيا صارما فل البلي غرب خده ... وكتابه تقري متون الصوارم
 مضي جسمك الفاني وخلفت بعده ... معالي تلك الماثرات الجساءم
 اخلاي بالري الذين عهدتهم ... يوفونني حق الصديق المساهم
 الموا جميعا او فرادي بقبره ... وقولوا له عن اجدع الانف راغم
 كظيم وما زال الاسي متحاملا ... علي كل موتور السراءر كاظم
 ايا راحلا عن قومه غير اءب ... ويا غاءبا عن اهله غير قادم
 لمثلك فلتبك العيون باربع ... وما فاءضا بعد الدموع السواجم
 وما كنت الا صارما فل حده ... باخر مشحوذ الغرارين صارم
 فلا هز هندي سقي دمك الثري ... غداه الوغي الا باوهن قاءم
 ومما يسلي الحزن انك وارد ... علي فرح في جنه الخلد داءم
 
 ولم لا وقد قدمت زادا من التقي ... نهضت به مستبشرا غير نادم
 تجء اذ صحف المظالم نشرت ... ببيضاء غفل من سمات المظالم
 وكنت اذا الفحشاء نادتك معرضا ... اصم غضيض الطرف دون المحارم
 عجبت لمن انحي عليك بسيفه ... فانحي علي غصن من البان ناعم
 اما راعه ذاك الشباب وحسنه ... فتدركه في الحال رقه راحم
 ابا الفتح يابي سلوتي عنك انني ... جعلت عليك الحزن ضربه لازم
 فما قصرت بي عن حقوقك ونيه ... ولا اخذتني فيك لومه لاءم
 ولما بلغ عز الدولة وفاه ركن الدولة، قال: انا ولي عهد عمي ركن الدولة، وحلف لعمران بن شاهين، وتزوج ابو محمد عمران ابنه عز الدولة، وحضر بين يدي الطاءع، وحلف لعده الدولة ابي تغلب، فقال ابن الحجاج من قصيده:
 انت علمتني المداءح حتي ... صرت فيها مجودا مطبوعا
 انت واصلتني وكنت علي الباب ... طريدا مبعدا ممنوعا
 انت جددت ثوب عزي ... وقد كان لبيسا مفتتا مرقوعا
 ملك عين من يعاديه ... لا تطعم غمضا ولا تذوق هجوعا
 ايها السيد الذي طاب في المجد ... اصولا كريمه وفروعا
 ان يوم الخميس اصبح فيه ... علم المجد والعلا مرفوعا
 رفعت رايه الهدي بيد ... النصر وخر النفاق فيه صريعا
 دوله عزها وعمدتها ... اليوم اضافا الي الجموع الجموعا
 وصلا الحبل بالتصافي فاضحي ... ظهر من يظهر الخلاف قطيعا
 وله رايه اذا ضحك النصر اليها ... تبكي السيوف نجيعا
 في جيوش تطبق الارض خيلا ... وسيوفا قواطعا ودروعا
 ينصرون الامام خير امام ... لم يكن خالعا ولا مخلوعا
 ورث الامر عن ابيه بحق ... لم يكن محدثا ولا مصنوعا
 فهو مثل الهلال في الافق نورا ... وعلوا ورفعه وطلوعا
 وتراني بدرتي اصفع الحاسد ... في اخدعيه صفعا وجيعا
 لا احابي وحق من خلق الجنه ... لا تابعا ولا متبوعا
 
 ولو اني حابيتهم كنت نذلا ... ساقطا سفله خسيسا وضيعا
 وفي رجب، قبض علي ابي الفرج بن فسانحس، وحمل الي سر من راي، وتحرك ما كان في نفس عضد الدولة من قصد العراق، فاستخلف عز الدولة علي بغداد الشريف ابا الحسن محمد بن عسر، وخرج معه ابن بقية، فزارا مشهد الحسين ع.
 وقصد ابن بقية الكوفه وحده، فزار واجتمع، وانحدر الي واسط، وقال ابن الحجاج يودعه:
 يا من اليه الامال تختلف ... ومن عليه القلوب تنعطف
 ومن بنو عمه واخوته ... ملوك اهل الدنيا به شرفوا
 من استقلت بنو بويه به ... كما استقلت بالعاتق الكتف
 مولاي صبرا فان ساءر ما ... تراه عما تحب ينكشف
 وكل ما تشتهي وتءثره ... ياتي كما تشتهي ولا يقف
 ومن اتانا يسوقه طمع ... عنك بخفي حنين ينصرف
 تثنيه عن هفوة الشباب غدا ... راي بعيد من النوي نصف
 اولا فعزيه ململمه ... تستر منها السيوف والحجف
 وذيل يحكم الطعان لها ... بانها في الصدور تنقصف
 وشرب ضمر فوارسها ... لا عزل فوقها ولا عنف
 هذا ونفسي الامير دونك للرماة ... في حومه الوغي هدف
 فانهض به نحوهم اذا نهضوا ... وازحف اليهم به اذا زحفوا
 وانت اعلي بني بويه يدا ... وان تساوي القديم والخلف
 كنتم بني اهل بيت مكرمه ... توصف منهم بمثل ما وصفوا
 حتي تلوناكم فكان لكم الفضل ... عليهم والمجد والشرف
 والدر جنس لكن له قيم ... في الفضل عند التجار يختلف
 وليس يدري ما فضل فاخره المكنون ... حتي يفتح الصدف
 يا من اذا احلف البحار ففي ... نداه من كل فاءت خلف
 ينتظم المدح فيك متزنا ... وفي سواك المديح ينزحف
 مولاي لما بعدت فاشتعلت ... نيران قلبي وطار بي الاسف
 
 جءتك اعدو والشوق يعجلني ... اليك يا دافني وانصرف
 وسال عز الدولة الطاءع الانحدار، فاجاب وانحدر الي واسط في عاشر شعبان، ومعه ابن معروف، ونزل في دار الوزارة بها.
 وساروا الي الاهواز، فوصلوها عاشر رمضان.
 وكتب عز الدولة عن الطاءع كتابا يدعو الي الصلح، ونفذ به خادم، فقال عضد الدولة للخادم: قل لمولانا امير المءمنين، لا يمكنني الجواب، اذا مثلت بحضرتك ولم يجب علي الكتاب.
 ولما اشرفت الحال علي الحرب، اصعد الطاءع الي بغداد، وكانت الحرب بناحيه يقال لها مشان من اعمال الباسيان، في نصف تموز، وهو يوم الاحد مستهل ذي القعده، وكان دبيس بن عفيف الاسدي علي ميسره عز الدولة، فاستامن وعطف علي النهب، فنهب ، فانهزم عز الدولة، وقتل من اصحابه خلق، وغرق اخرون علي جسر عقده بدجيل.
 وكان حمدان في جمله المنهزمين، وتفرقت المذاهب بالمنهزمين، فالتقوا بمطاري.
 واجتمع عز الدولة وبه جراح باخيه عمده الدولة، وابن بقية بها علي اسوا حال.
 وانفذ عمران بابنه الحسن وكاتبه وقواده، في عده سفن الي عز الدولة، وانفذ اليه والي ابن بقية بمال وثياب، وانفذ المرزبان بن بختيار الي ابيه بمثل ذلك من البصره.
 وانحدروا الي البصره، وهي مفتتنه، فاراد ابن بقية ان يصلحها، فازدادت فسادا واحترقت الاسواق، ونهبت الاموال.
 وورد ابو بكر محمد بن علي بن شاهويه صاحب القرامطة الكوفه في الف رجل منهم، واقام الدعوة بها وبسورا، وبالجامعين والنيل، لعضد الدولة
 
 واشفق بختيار ان يسير عضد الدولة الي واسط، فيملكها، فتفوته النجاة، فاحترق البطاءح، فتلقاه عمران في عسكره، واقام ابن بقية عنده ثلاثة ايام.
 وكان عمران قد قال لعز الدولة، لما قصد حربه: ستري انك تحتاج الي، واعاملك من الجميل بخلاف ما عاملني به ابوك من القبح، فعجب الناس من هذا الاتفاق.
 واستدعي البصريون من عضد الدولة، من يتسلم بدلهم، فانفذ ابا الوفاء طاهر بن محمد فدخلها.
 واقام بختيار بواسط، وتراجع اليه اصحابه وجنده.
 ورجع ابن بقية الي ذخيره له بها، واستمال الجند، فرغبوا فيه واثروه علي صاحبه.
 وقال بعض البصريين في بختيار:
 اقام علي الاهواز خمسين ليله ... يدبر امر الملك حتي تذمرا
 يدبر امرا كان اوله عمي ... واوسطه بلوي واخره خسرا
 ومن اعجب ما اتفق عليه، انه اسر له غلام اسمه باتكين، ولم يكن يميل اليه، فجن عليه، وتسلي عن ملكه الا عنه، وانقطع الي البكاء، وامتنع من الغذاء، واحتجب عن الناس فخف ميزانه، واستهان به ابن بقية، وانفذ بالشريف ابي احمد الموسوي، والحرب قاءمه، يسال عضد الدولة في رد الغلام، وبذل في فداءه جاريتين، كان بذل ابو تغلب بن حمدان في احداهما ماءه الف درهم، وقال لابي احمد: ان لم يرض عضد الدولة بهما، فاعطه هذا العقد وكان فاخرا نادرا واضمن له ما اراد .
 ولما مضي ابو احمد الي عضد الدولة، وادي الرسالة، امر برد الغلام، وكان قد حمل في عده غلمان الي ابي الفوارس بن عضد الدولة، فاعيد الي عضد الدولة، ولم يكن بين الغلام وبين غيره من الاسري فرق، فامسكه عنده، وقال لابي احمد:
 لا انفذه حتي تمضي اليه برساءل، وتقرر معه القبض علي ابن بقية، واضاف اليه ابا سعد بهرام بن اردشير الكاتب.
 فلما وصلا الي بختيار، وخلوا به، اوحش ذلك ابن بقية
 
 وكان بختيار ينزل في الجانب الغربي، وعول ابن بقية علي طرد بختيار، وان ينفرد هو بالحرب، فعدل بختيار الي تسكينه وتلافيه.
 فلما كان في ذي الحجه، اشار ابراهيم بن اسماعيل وكان بختيار قد استحجبه، بعد ان كان نقيبا بالقبض عليه اذا عبر اليه، ففعل ذلك، وانفذ امواله وخزاءنه، ووجد له سته الاف رطل ثلجا، كان اعدها لسماط عزم علي اتخاذه للجند، وطلب عز الدولة منه شيءا قبل القبض عليه، فانفذ اليه ثلاثين رطلا.
 فكانت وزارة ابن بقية اربع سنين واحد عشر يوما.
 واستخلص عز الدولة ابا العلاء صاعد بن ثابت النصراني، من مجلس ابن بقية، وكتب الي بغداد علي الاطيار بالقبض علي اهله، فوقعت الكتب في ايديهم، فهربوا الي بني عقيل بالبادية.
 وقبض علي ابن بقية بمشهد ابن بهرام بن اردشير، واعاد معه الشريف ابا احمد.
 وجرت اقاصيص حتي عاد اليه باتكين.
 وقال ابن الحجاج يمدح ابا سعد بن بهرام:
 ابا سعد قد انكشف الغطاء ... وامكننا الحضور كما نشاء
 وزالت رقبه الواشين حتي ... شفي من لوعة الشوق اللقاء
 بنفسي انت من قمر منير ... له في كل ناحيه ضياء
 هزمت القوم امس بغير حرب ... فامست في خفارتك الدماء
 وكان القوم في داء ولكن ... لطفت فصادف الداء الدواء
 بقول ما خلطت به نفاقا ... وراي لم يكن فيه رياء
 فاضحوا والرجال لكم عبيد ... وامسوا والنساء لكم اماء
 ولما حصل باتكين بالبصرة، تواترت البشاءر الي بختيار، واظهر من السرور ما لم يعهد، وضمن انه اذا رد الغلام، عاد الي بغداد، واظهر الطاعة .
 وامر عضد الدولة ابا احمد، الا يسلم الغلام، حتي يصعد بختيار الي بغداد.
 وكان قد ورد عليه عبد الرزاق وبدر ابنا حسنويه، في الف فارس لنصرته،
 
 فلما رايا افعاله، كاتبا اباهما بالصورة، وعرفاه ضعف رايه، واختلال تدبيره، واصعدا، وفارقه عبد الرازق بجرجرايا، واستحيا بدر من مفارقته.
 وعادت الرسالة اليه بسمل ابن بقية، ففعل وسمل بعده صاحبه ابن الراعي، واخذت عليه الايمان بطاعة عضد الدولة، واثبات اسمه علي راياته، واقامه الخطبه له في كل بلد دخله.
 فانصرف عنه بدر بن حسنويه حينءذ.
 وكان في جمله ما شرط عليه عضد الدولة، ان يرحل عن بغداد الي الشام، والا يءذي ابا تغلب.
 واتي عضد الدولة الاهواز، فرتب امورها، وسار منها الي البصره، وقد انصرف عنها المرزبان بن بختيار، فوجدها مفتتنه، فاصلحها وضمن اكابر اهلها اصاغرهم.
 
  سنه سبع وستين وثلاثماءة
 في صفر ورد الخبر الي الكوفه بوفاه ابي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي صاحب هجر، فاغلقوا اسواقهم ثلاثة ايام، اجلالا لمصيبته، ومولده سنه ثمانين وماءتين، وعقدوا الامر لستة نفر من اهل بيته، اشركوا في الامر، وسموا السادة.
 وصار ابو الحسن محمد بن يحيي العلوي الي عضد الدولة، وسار في مقدمته الي بغداد.
 وسار عز الدولة عنها لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاخر، وتفرق ديلمه عنه، ففرقه انحازوا الي الحسن بن فيلسار، وسار بها الي جسر النهروان، وانفذ عضد الدولة بمن اتاه به اسيرا، وبه عده ضربات.
 وفرقه صاروا الي عضد الدولة، وفرقه ثبتوا معه.
 فقال ابن الحجاج في خروجه:
 فديت قوما ساروا ولكن ... ساروا علي صوره خسيسة
 نودي عليهم كما ينادي ... بسوق يحيي علي الهريسة
 كانهم من يهود هطري ... قد طردوهم من الكنيسه
 PARATEXT
 اخر الجزء الاول، ويتلوه في الثاني مملكه عضد الدولة ابي شجاع والحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
  